[dokumen: Peraturan Desa Padamukti No. 2 Tahun 2018 - Rencana Kerja Pembangunan Desa (Rkpdes) Padamukti Kecamatan Solokanjeruk Kabupaten Bandung Tahun Anggaran 2019] [desa: padamukti] [kabupaten: bandung] [nomor: 2/2018]

kepala desa kabupaten bandung

peraturan desa padamukti nomor 2 tahun 2018 tentang rencana kerja pembangunan desa (rkpdes) padamukti kecamatan solokanjeruk kabupaten bandung tahun anggaran 2019 dengan rahmat tuhan yang maha esa

menimbang : a. bahwa berdasarkan pasal 78 undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa dan peraturan daerah kabupaten bandung nomor 16 tahun 2010 tentang pedoman perencanaan pembangunan desa di kabupaten bandung,
desa harus menyusun rencana kerja pembangunan desa untuk skala tahunan;

b. bahwa rencana kerja pembangunan desa (rkpdes) merupakan dokumen perencanaan untuk periode satu tahun yang merupakan penjabaran dari rpjmdesa yang memuat rancangan kerangka ekonomi desa dengan mempertimbangkan kerangka pendanaan yang dimutakhirkan, program prioritas pembangunan desa berdasarkan hasil kesepakatan dalam forum musyawarah perencanaan pembangunan desa setiap tahun;

c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b, serta memperhatikan aspirasi masyarakat yang berkembang dalam forum musrenbang, perlu mengukuhkan dan menetapkan rencana kerja pembangunan desa (rkpdes) padamukti kecamatan solokanjeruk kabupaten bandung tahun anggaran 2019 dengan peraturan desa.

mengingat :

1. undang-undang nomor 14 tahun 1950 tentang pembentukan daerah-daerah kabupaten dalam lingkungan propinsi jawa barat (berita negara tahun 1950) sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 4 tahun 1968 tentang pembentukan kabupaten purwakarta dan kabupaten subang dengan mengubah undang-undang nomor 14 tahun 1950 tentang pembentukan daerah-daerah kabupaten dalam lingkungan propinsi jawa barat (lembaran negara republik indonesia tahun 1968 nomor 31, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 2851);

2. undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara (lembaran negara republik indonesia tahun 2005 nomor 17, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4286);

3. undang-undang nomor 15 tahun 2004 tentang pemeriksaan pengelolaan dan tanggung jawab keuangan negara (lembaran negara republik indonesia tahun 2004 nomor 66, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4400);

4. undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa (lembaran negara tahun republik indonesia tahun 2014 nomor 7, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5495);

5. peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 123, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5539) sebagaimana telah diubah dengan peraturan pemerintah nomor 47 tahun 2015 tentang perubahan atas peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaan undangundang nomor 6 tahun 2014 tentang desa (lembaran negara republik indonesia tahun 2015 nomor 157, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5717);

6. peraturan pemerintah nomor 60 tahun 2014 tentang dana desa yang bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja negara (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 168, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5558);

7. peraturan menteri dalam negeri nomor 111 tahun 2014 tentang pedoman teknis peraturan di desa ( berita negara republik indonesia tahun 2014 nomor 2091);

8. peraturan menteri dalam negeri nomor 112 tahun 2014 tentang pemilihan kepala desa (berita negara republik indonesia tahun 2014 nomor 2092);

9. peraturan menteri dalam negeri nomor 114 tahun 2014 tentang pedoman pembangunan desa (berita negara republik indonesia tahun 2014 nomor 2094);

10. peraturan menteri desa, pembangunan daerah tertinggal, dan transmigrasi republik indonesia nomor 19 tahun 2017 tentang penetapan prioritas penggunaan dana desa tahun 2018 (berita negara republik indonesia tahun 2017 nomor 1359);

11. peraturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desa (berita negara republik indonesia tahun 2018 nomor 611);

12. peraturan menteri desa, pembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi republik indonesia nomor 16 tahun 2018 tentang prioritas penggunaan dana desa tahun 2019 (berita negara republik indonesia tahun 2018 nomor 1448);

13. peraturan gubernur jawa barat nomor 96 tahun 2015 tentang pedoman pemberian bantuan keuangan kepada daerah kabupaten/kota dan desa (berita daerah provinsi jawa barat tahun 2015 nomor 96 seri e) sebagaimana telah diubah dengan peraturan gubernur jawa barat nomor 03 tahun 2017 tentang perubahan atas peraturan gubernur jawa barat nomor 96 tahun 2015 tentang pedoman pemberian bantuan keuangan kepada daerah kabupaten/kota dan desa (berita daerah provinsi jawa barat thun 2017 nomor 03);

14. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 12 tahun 2007 tentang lembaga kemasyarakatan (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2007 nomor 12);

15. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 17 tahun 2007 tentang urusan pemerintahan kabupaten bandung (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2007 nomor 17);

16. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 12 tahun 2013 tentang partisipasi masyarakat dan keterbukaan informasi publik dalam penyelenggaraan pemerintahan di kabupaten bandung (lembaran daerah

kabupaten bandung tahun 2013 nomor 12);

17. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 11 tahun 2014 tentang pengelolaan aset desa (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2014 nomor 11);

18. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 19 tahun 2014 tentang pemilihan kepala desa (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2014 nomor 19);

19. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 20 tahun 2014 tentang keuangan desa (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2014 nomor 20);

20. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 8 tahun 2016 tentang pembangunan desa (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2016 nomor 8);

21. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 10 tahun 2016 tentang organisasi pemerintah desa (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2016 nomor 10);

22. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 22 tahun 2016 tentang badan permusyawaratan desa (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2016 nomor 29);

23. peraturan bupati bandung nomor 60 tahun 2011 tentang pelimpahan sebagian urusan pemerintahan dari bupati kepada camat (berita daerah kabupaten bandung tahun 2011 nomor 60);

24. peraturan bupati bandung nomor 3 tahun 2015 tentang petunjuk pelaksanaan peraturan daerah kabupaten bandung nomor 19 tahun 2014 tentang pemilihan dan pemberhentian kepala desa di kabupaten bandung (berita daerah kabupaten bandung tahun 2015 nomor 3);

25. peraturan desa padamukti nomor 1 tahun 2013 tentang rencana pembangunan jangka menengah desa padamukti;

26. peraturan desa padamukti nomor 3 tahun 2017 tentang susunan organisasi dan tata kerja pemerintah desa padamukti(lembaran desa padamukti tahun 2017 nomor 3).

dengan kesepakatan bersama badan permusyawaratan desa padamukti dan kepala desa padamukti

memutuskan:

menetapkan : peraturan desa tentang rencana kerja pembangunan desa padamukti tahun 2018.

bab i ketentuan umum
pasal 1 dalam peraturan desa ini yang dimaksud :

1. desa adalah desa padamukti.
2. pemerintahan desa adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat dalam sistem pemerintahan negara kesatuan republik indonesia.
3. pemerintah desa adalah pemerintah desa padamukti.
4. badan permusyawaratan desa adalah yang selanjutnya disebut bpd adalah lembaga yang melaksanakan fungsi pemerintahan yang anggotanya merupakan wakil dari penduduk desa berdasarkan keterwakilan wilayah dan ditetapkan secara demokratis.
5. kewenangan desa adalah kewenangan yang dimiliki desa meliputi kewenangan di bidang penyelenggaraan pemerintahan desa, pelaksanaan pembangunan desa, pembinaan kemasyarakatan desa dan pemberdayaan masyarakat desa berdasarkan prakarsa masyarakat , hak asal usul dan adat istiadat desa.
6. kewenangan berdasarkan hak asal usul adalah hak yang merupakan warisan yang masih hidup dan prakarsa desa atau prakarsa masyarakat desa sesuai dengan perkembangan kehidupan masyarakat.
7. kewenangan lokal berskala desa adalah kewenangan untuk mengatur dan mengurus kepentingan masyarakat desa yang telah dijalankan oleh desa atau mampu dan efektif untuk dijalankan oleh desa atau yang muncul karena perkembangan desa dan dan prakarsa masyarakat desa.
8. pembangunan desa adalah upaya peningkatan kualitas hidup dan kehidupan untuk sebesar-besarnya kesejahteraan masyarakat desa.
9. musyawarah desa adalah musyawarah antara bpd, pemerintah desa, dan unsur masyarakat yang diselenggarakan oleh bpd untuk menyepakati hal yang bersifat strategis.
10. musyawarah perencanaan pembangunan desa adalah musyawarah antara bpd,
pemerintah desa, dan unsur masyarakat yang diselenggarakan oleh pemerintah desa untuk menetapkan prioritas, program, kegiatan, dan kebutuhan pembangunan desa yang di danai oleh anggaran pendapatan dan belanja desa,
swadaya masyarakat desa, dan /atau apbd.
11. peraturan desa adalah peraturan perundang-undangan yang ditetapkan oleh kepala desa setelah dibahas dan disepakati bersama bpd.
12. keputusan kepala desa adalah keputusan yang ditetapkan oleh kepala desa yang bersifat menetapkan.
13. perencanaan pembangunan desa adalah proses tahapan kegiatan yang diselenggarakan oleh pemerintah desa dengan melibatkan bpd dan unsur masyarakat secara partisipatif guna pemanfaatan dan pengalokasian sumber daya desa dalam rangka mencapai tujuan pembangunan desa.
14. pembangunan partisipatif adalah suatu sistem pengelolaan pembangunan di desa dan kawasan perdesaan yang dikoordinasikan oleh kepala desa dengan mengedepankan kebersamaan, kekeluargaan dan kegotongroyongan guna mewujudkan pengarusutamaan perdamaian dan keadilan sosial.
15. pemberdayaan masyarakat desa adalah upaya mengembangkan kemandirian dan kesejahteraan masyarakat dengan meningkatkan pengetahuan, sikap,
keterampilan, perilaku, kemampuan, kesadaran, serta memanfaatkan sumberdaya melalui penetapan kebijakan, program, kegiatan, dan pendampingan yang sesuai dengan esensi masalah dan prioritas kebutuhan masyarakat desa.

16. data desa adalah gambaran menyeluruh mengenai potensi yang meliputi sumber daya alam, sumber daya manusia, sumber dana, kelembagaan, sarana prasarana fisik dan sosial, kearifan lokal, ilmu pengetahuan dan teknologi, serta permasalahan yang dihadapi desa.
17. rencana pembangunan jangka menengah desa yang selanjutnya disebut rpjmdesa adalah rencana kegiatan pembangunan desa untuk jangka waktu 6 (enam) tahun.
18. rencana kerja pemerintah desa yang selanjutnya disebut rkpdesa adalah penjabaran dari rpjmdesa untuk jangka waktu 1 (satu) tahun.
19. keuangan desa adalah semua hak dan kewajiban desa yang dapat dinilai dengan uang serta segala sesuatu berupa uang dan/atau barang yang berhubungan dengan pelaksanaan hak dan kewajiban desa.
20. aset desa adalah barang milik desa yang berasal dari kekayaan asli desa, dibeli atau diperoleh atas beban anggaran pendapatan dan belanja desa atau perolehan hak lainnya yang sah.
21. lembaga kemasyarakatan desa adalah lembaga yang dibentuk oleh masyarakat sesuai dengan kebutuhan dan merupakan mitra pemerintah desa dalam memberdayakan masyarakat.
22. badan usaha milik desa yang selanjutnya disebut bumdes adalah badan usaha yang seluruh atau sebagian besar modalnya dimiliki oleh desa, melalui penyertaan secara langsung yang berasal dari kekayaan desa yang dipisahkan guna mengelola asset, jasa pelayanan, dan usaha lainnyauntuk sebesarbesarnya kesejahteraan masyarakat desa.
23. visi adalah gambaran tentang kondisi ideal desa yang diinginkan.
24. misi adalah pernyataan tentang sesuatu yang harus dilaksanakan sehingga visi dapat terwujud secara efektif dan efisien.

bab ii sistematika penyusunan rkp desa
pasal 2
(1) rencana kerja pemerintah desa padamukti tahun 2019 disusun dengan sistematika sebagai berikut : a. bab i pendahuluan
a. latar belakang
b. dasar hukum
c. tujuan dan manfaat
d. proses penyusunan
e. sistematika
b. bab ii : gambaran umum pemerintahan desa
a. visi - misi kepala desa
b. data kemiskinan dan profil desa
c. kebijakan pendapatan desa
d. kebijakan belanja desa
e. kebijakan pembiayaan desa

c. bab iii : rumusan prioritas masalah
a. evaluasi pelaksanaan pembangunan pada rkpdesa tahun 2018
b. identifikasi masalah berdasarkan rpjm desa.

c. identifikasi masalah berdasarkan analisa keadaan darurat antara lain: bencana alam,krisis politik, krisis ekonomi dan atau kerusahansosial yang berkepanjangan
d. identifikasi masalah berdasarkan prioritas kebijakan pembangunan daerah

d. bab iv : arah kebijakan pembangunan desa : a. prioritas program dan kegiatan pembangunan skala desa tahun anggaran 2019
1. berdasarkan kewenangan hak asal usul:

2. berdasarkan kewenangan lokal skala desa
b. prioritas program dan kegiatan pembangunan daerah tahun anggaran 2019
c. pagu indikatif program dan kegiatan masing-masing bidang/sektor

penutup lampiran
1. matrik program & kegiatan skala desa tahun 2019
2. matrik program dan kegiatan skala kecamatan dan kabupaten
3. berita acara musrenbang desa rkp desa tahun 2019
4. keputusan kepala desa tentang delegasi desa
5. berita acara musyawarah desa tentang pembahasan dan penyepakatan perdes rkp desa tahun (2) isi rencana kerja pemerintah desa tahun 2019 sebagaimana tercantum dalam lampiran peraturan desa ini merupakan satu kesatuan dan bagian yang tak terpisahkan dari peraturan desa ini.

pasal 3 rencana kerja pemerintah desa tahun 2019 merupakan landasan dan pedoman bagi pemerintahan desa, lembaga kemasyarakatan desa dan masyarakat dalam pelaksanaan pembangunan desa tahun 2019.

pasal 4 pelaksanaan pembangunan sebagaimana dimaksud dalam pasal 3, dilaksanakan secara transparan, partisipatif dan akuntabel oleh pelaksana kegiatan pembangunan dengan menyusun rencana kerjadan anggaran (rka), daftar pelaksanaan anggaran (dpa), serta dipertanggungjawabkan oleh pelaksana kegiatan dalam forum musyawarah desa.

pasal 5 rkp desa dapat diubah dalam hal:
a. terjadi peristiwa khusus, seperti bencana alam, krisis politik, krisis ekonomi,
dan/atau kerusuhan sosial yang berkepanjangan; atau
b. terdapat perubahan mendasar atas kebijakan pemerintah, pemerintah daerah provinsi, dan/atau pemerintah daerah kabupaten.

pasal 6

perubahan rkp desa sebagaimana dimaksud dalam pasal 5 dibahas dan disepakati bersama dengan bpd dalam musrenbang desa dan selanjutnya ditetapkan dengan peraturan desa.

pasal 7 berdasarkan peraturan desa ini selanjutnya disusun apb desa tahun anggaran
2019.

pasal 8
a) hal-hal yang belum diatur dalam peraturan desa ini, sepanjang teknis pelaksanaannya diatur lebih lanjut oleh kepala desa.
b) peraturan desa ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. agar setiap orang mengetahui, memerintahkan pengundangan peraturan desa ini dengan penempatannya dalam lembaran desa.

