[dokumen: Peraturan Desa Biru No. 10 Tahun 2016 - Pemberdayaan Perempuan Dan Perlindungan Anak] [desa: biru] [kabupaten: bandung] [nomor: 10/2016]

kepala desa biru kecamatan majalaya kabupaten bandung

peraturan desa biru nomor 10 tahun 2016

tentang pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak

dengan rahmat tuhan yang maha esa

menimbang : a. bahwa pemerintah desa memiliki tanggungjawab dalam pemenuhan hak asasi manusia setiap warga negara termasuk perempuan dan anak;
b. bahwa perempuan dan anak merupakan salah satu kelompok masyarakat yang keberadaannya menjadi potensi dan aset pembangunan;
c. bahwa dalam kehidupan sosial masyarakat, perempuan dan anak masih menjadi kelompok yang rentan terhadap berbagai kekerasan dan perlakuan dikriminatif lainnya;
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a, b dan huruf cperlu menetapkan peraturan desa biru tentang pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak.

mengingat :

1. undang-undang nomor 7 tahun 1984 tentang pengesahan konvensi mengenai penghapusan segala bentuk diskiriminasi terhadap wanita (convention on the elimination of all forms of discrimination against women) (lembaran negara republik indonesia tahun 1984 nomor 29, tambahan lembaran negara republik nomor 3277);

2. undang-undang nomor 23 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga (lembaran negara republik indonesia taun 2014 nomor 95,
tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4419);

3. undang-undang nomor 17 tahun 2007 tentang rencana pembangunan jangka panjang nasional tahun 2005-2025 (lembaran negara republik indonesia tahun 2007 nomor 33, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4700);

4. undang-undang republik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang (lembaran negara republik indonesia nomor tahun 2007 nomor 58, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4720)
5. undang-undang nomor 23 tahun 2014 tentang pemerintahan daerah (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 224,
tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5587);

6. undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 297, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5606);

7. peraturan presiden nomor 2 tahun 2015 tentang rencana pembangunan jangka menengah nasional tahun 2015-2019 (lembaran negara republik indonesia tahun 2015 nomor 3);

8. peraturan menteri pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak tentang sistem pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak nomor 6 tahun 2015 (berita negara republik indonesia tahun 2015 nomor 815);

dengan persetujuan bersama badan permusyawaratan desa (bpd) dan kepala desa biru

memutuskan:

menetapkan : pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak

bab i ketentuan umum
pasal 1

dalam peraturan desa ini yang dimaksud dengan :

1. desa adalah desa biru
2. pemerintahan desa adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh pemerintah desa dan badan permusyawaratan desa dalam mengatur dan mengurus kepentingan masyarakat setempat berdasarkan asal-usul dan adat istiadat setempat yang diakui dan dihormati dalam sistem pemerintahan negara republik indonesia.
3. pemerintah desa atau yang disebut dengan nama lain adalah kepala desa dan perangkat desa sebagai unsur penyelenggaraan pemerintahan desa
4. badan permusyawaratan desa atau yang disebut dengan nama lain selanjutnya disingkat bpd adalah lembaga yang merupakan perwujudan demokrasi dalam penyelenggaraan pemerintahan desa sebagai unsur penyelenggara pemerintahan desa.
5. peraturan desa adalah peraturan perundang-undangan yang dibuat oleh bpd bersama kepala desa.
6. peraturan kepala desa adalah peraturan perundang-undangan yang ditetapkan oleh kepala desa yang bersipat mengatur dalam rangka melaksanakan peraturan desa dalam peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi.
7. keputusan kepala desa adalah keputusan yang ditetapkan oleh kepala desa yang bersifat
menetapkan dalam rangka melaksanakan peraturan desa maupun peraturan kepala desa.
8. pemberdayaan masyarakat desa adalah upaya mengembangkan kemandirian dan kesejahteraan masyarakat dengan meningkatkan pengetahuan, sikap, keterampilan, perilaku, kemampuan, kesadaran,
serta memanfaatkan sumber daya melalui penetapan kebijakan, program, kegiatan, dan pendampingan yang sesuai dengan esensi masalah dan prioritas kebutuhan masyarakat desa.
9. masyarakat adalah perseorangan, keluarga, kelompok, dan organisasi sosial dan/atau organisasi kemasyarakatan di desa biru
10. perlindungan adalah segala upaya yang ditujukan untuk memberikan rasa aman kepada korban yang dilakukan oleh pihak keluarga, advokat, lembaga sosial, kepolisian,
kejaksaan, pengadilan, atau pihak lainnya baik sementara maupun berdasarkan penetapan pengadilan
11. perlindungan anak adalah segala kegiatan untuk menjamin dan melindungi anak dan hak-haknya agar dapat hidup, tumbuh, berkembang, dan berpartisipasi, secara optimal sesuai dengan harkat dan martabat kemanusiaan, serta mendapat perlindungan dari kekerasan dan diskriminasi.
12. anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun, termasuk anak yang masih dalam kandungan.

13. pelayanan terpadu adalah serangkaian kegiatan untuk melakukan perlindungan bagi korban kekerasan termasuk tindak pidana perdagangan orang yang dilaksanakan secara bersama-sama oleh instansi atau lembaga terkait sebagai satu kesatuan penyelenggaraan rehabilitasi kesehatan, rehabilitasi sosial, pemulangan, reintegrasi sosial, dan bantuan hukum.
14. sistem pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak adalah keseluruhan proses penyelenggaraan pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak yang dilakukan secara komprehensif, inklusif dan, integratif mulai dari tahap pelayanan penanganan laporan/pengaduan, pelayanan kesehatan, rehabilitasi sosial, penegakan dan bantuan hukum, sampai dengan pemulangan dan reintegrasi sosial bagi perempuan dan anak korban kejahatan dan kekerasan ke lingkungan sosialnya.

bab ii tujuan

pasal 2

pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak bertujuan untuk:
a. meningkatkan kualitas hidup perempuan, anak dan kualitas keluarga
b. memberikan perlindungan hak perempuan dan pemenuhan hak anak termasuk perlindungan khusus bagi anak dari berbagai bentuk kekerasan dan perlakuan diskriminatif lainnya.
c. memberikan akses kepada perempuan dan anak terhadap layanan kesehatan dan pendidikan
d. mendorong keterlibatan perempuan dalam proses pembangunan

bab iii strategi pemerintah desa
pasal 3

strategi pemerintah desa dalam pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak yaitu dengan melakukan upaya promotif, preventif dan kuratif

pasal 4 upaya promotif yang dilakukan sebagaiman pasal 3 adalah sebagai berikut:
a. memperkuat kerjasama dan koordinasi antar stakeholder pemangku kepentingan dalam upaya pencegahan dan penanganan kasus kekerasan terhadap perempuan dan anak
b. menyebarluaskan informasi terkait pencegahan dan penanganan kekerasan
c. memfasilitasi kegiatan yang dapat meningkatan kemandirian perempuan dibidang ekonomi,
politik, hukum, sosial dan budaya.
d. menyelenggarakan sosialisasi, advokasi dan kampanye sosial dalam rangka pencegahan dan penanganan kekerasan

pasal 5 upaya preventif yang dilakukan sebagaiman pasal 3 adalah sebagai berikut:
a. mengadakan penyuluhan kesadaran hukum bagi masyarakat khususnya bagi perempuan dan anak
b. menggerakan masyarakat secara masif dan berkelanjutan dalam aksi pencegahan dan penanganan kekerasan
c. memberikan pengetahuan, keterampilan, nilai-nilai karakter, budi pekerti dan ketahanan keluarga
d. mendirikan pusat pelayanan terpadu (ppt) bagi perlindungan perempuan dan anak

pasal 6

upaya kuratif yang dilakukan sebagaimana pasal 3 adalah sebagai berikut:
a. melakukan pendataan permasalahan perempuan dan anak
b. fasilitasi pengaduan tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak kepada pihak yang berwenang
c. fasilitasi penanganan rehabilitasi dan bantuan hukum yang dibutuhkan kepada lembaga yang berwenang

bab iv pemantauan, evaluasi dan pelaporan
pasal 7

pemantauan dilakukan secara berkala dan terpadu oleh pemerintah desa dengan melibatkan masyarakat
pasal 8

evaluasi penyelenggaraan pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak dilakukan 1 (satu kali) dalam setahun melalui proses musyawarah desa

pasal 9

pelaporan penyelenggaraan pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak dilakukan 1 (satu kali) dalam setahun sebagai bagian dari laporan penyelenggaraan pemerintah desa.

bab v pendanaan
pasal 10

pendanaan penyelenggaraan pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak bersumber dari:
(1) anggaran pendapatan dan belanja negara (apbn)
(2) anggaran pendapatan dan belanja daerah (apbd)
(3) anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa)
(4) sumber lainnya yang tidak mengikat berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.

bab vi ketentuan penutup
pasal 11

hal-hal yang bersifat operasional dan belum diatur dalam peraturan desa ini sepanjang mengenai tekhnis pelaksanaannya akan ditetapkan oleh kepala desa.

pasal 12

peraturan desa ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan agar semua orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan peraturan desa ini dengan penempatannya dalam lembaran desa biru kecamatan majalaya kabupaten bandung.

