SALINAN





                      KEPALA DESA BIRU
           KECAMATAN MAJALAYA KABUPATEN BANDUNG

                    PERATURAN DESA BIRU
                  NOMOR 10 TAHUN 2016

                         TENTANG
        PEMBERDAYAAN PEREMPUAN DAN PERLINDUNGAN ANAK


             DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                      KEPALA DESA BIRU

Menimbang       :   a. Bahwa     pemerintah Desa     memiliki     tanggungjawab dalam
                 pemenuhan hak asasi manusia setiap warga negara termasuk perempuan
                   dan anak;
                    b. Bahwa  perempuan  dan  anak  merupakan   salah   satu  kelompok
                    masyarakat yang keberadaannya menjadi potensi dan aset pembangunan;
                     c. Bahwa dalam kehidupan  sosial masyarakat, perempuan dan anak masih
                   menjadi kelompok yang rentan terhadap berbagai kekerasan dan perlakuan
                      dikriminatif lainnya;
                    d. Bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a, b
                   dan huruf c perlu menetapkan Peraturan Desa Biru tentang Pemberdayaan
                  Perempuan dan Perlindungan Anak.

Mengingat       :   1. Undang-Undang   Nomor   7   Tahun   1984    tentang Pengesahan
                   Konvensi Mengenai Penghapusan Segala Bentuk Diskiriminasi Terhadap
                   Wanita (Convention on the Elimination of All Forms Of Discrimination
                    Against Women) (Lembaran Negara  Republik  Indonesia Tahun 1984
                Nomor 29, Tambahan Lembaran Negara Republik Nomor 3277);
                    2. Undang-Undang nomor 23 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah
                  Tangga (Lembaran Negara Republik Indonesia Taun 2014 Nomor  95,
                 Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4419);
                    3. Undang-Undang   Nomor   17   Tahun   2007    tentang Rencana
                 Pembangunan Jangka  Panjang Nasional Tahun 2005-2025 (Lembaran
                   Negara Republik Indonesia  Tahun  2007  Nomor   33,  Tambahan
                  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4700);
                    4. Undang-Undang  Republik  Indonesia Nomor 21 Tahun 2007  tentang
                   Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang (Lembaran Negara
                    Republik Indonesia Nomor Tahun 2007 Nomor 58, Tambahan Lembaran
                   Negara Republik Indonesia Nomor 4720)
                    5. Undang-Undang  Nomor   23   Tahun   2014   tentang Pemerintahan
                  Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 224,
                 Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587);
                    6. Undang-Undang  Republik  Indonesia Nomor 35 Tahun 2014  tentang
                   Perubahan  Atas  Undang-Undang  Nomor  23  Tahun  2002  tentang
                    Perlindungan Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014
                Nomor 297, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
                     5606);

7.  Peraturan Presiden Nomor 2 Tahun 2015 tentang Rencana Pembangunan
                   Jangka Menengah Nasional Tahun 2015-2019 (Lembaran Negara Republik
                     Indonesia Tahun 2015 Nomor 3);
                    8.  Peraturan  Menteri Pemberdayaan Perempuan  dan  Perlindungan Anak
                     tentang Sistem Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak Nomor 6
                  Tahun 2015 (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 815);


                    DENGAN PERSETUJUAN BERSAMA
                  BADAN PERMUSYAWARATAN DESA (BPD)
                                          dan
                          KEPALA DESA BIRU

                           MEMUTUSKAN:

Menetapkan   :     PEMBERDAYAAN  PEREMPUAN  DAN  PERLINDUNGAN
              ANAK

                            BAB I
                      KETENTUAN UMUM
                            PASAL 1

Dalam Peraturan Desa ini yang dimaksud dengan :
    1.  Desa adalah Desa Biru
    2.  Pemerintahan Desa adalah Penyelenggaraan urusan Pemerintahan oleh Pemerintah Desa dan
      Badan Permusyawaratan Desa dalam mengatur dan mengurus kepentingan masyarakat
       setempat berdasarkan asal-usul dan adat istiadat setempat yang diakui dan dihormati dalam
       sistem Pemerintahan Negara Republik Indonesia.
    3.  Pemerintah Desa atau yang disebut dengan nama lain adalah Kepala Desa dan Perangkat
      Desa sebagai unsur Penyelenggaraan Pemerintahan Desa
    4. Badan Permusyawaratan Desa atau yang disebut dengan nama lain selanjutnya disingkat
     BPD adalah lembaga yang merupakan perwujudan demokrasi dalam Penyelenggaraan
       Pemerintahan Desa sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Desa.
    5.  Peraturan Desa adalah Peraturan Perundang-undangan yang dibuat oleh BPD bersama
      Kepala Desa.
    6.  Peraturan Kepala Desa adalah Peraturan Perundang-undangan yang ditetapkan oleh Kepala
      Desa yang bersipat mengatur dalam rangka melaksanakan Peraturan Desa dalam Peraturan
      Perundang-undangan yang lebih tinggi.
    7.  Keputusan Kepala Desa adalah Keputusan yang ditetapkan oleh Kepala Desa yang bersifat
      menetapkan dalam rangka melaksanakan Peraturan Desa maupun Peraturan Kepala Desa.
    8.  Pemberdayaan Masyarakat Desa  adalah upaya mengembangkan  kemandirian dan  kesejahteraan
       masyarakat dengan meningkatkan pengetahuan, sikap, keterampilan, perilaku, kemampuan, kesadaran,
         serta memanfaatkan sumber daya melalui penetapan kebijakan, program, kegiatan, dan pendampingan
       yang sesuai dengan esensi masalah dan prioritas kebutuhan masyarakat Desa.
    9.  Masyarakat  adalah  perseorangan,  keluarga, kelompok, dan  organisasi  sosial dan/atau
       organisasi kemasyarakatan di Desa Biru
    10. Perlindungan adalah segala upaya yang ditujukan untuk memberikan rasa aman kepada
      korban yang dilakukan oleh pihak  keluarga, advokat,   lembaga   sosial,   kepolisian,
       kejaksaan, pengadilan,  atau pihak lainnya baik sementara maupun berdasarkan penetapan
       pengadilan
    11. Perlindungan Anak  adalah  segala  kegiatan untuk menjamin dan melindungi anak dan
      hak-haknya agar dapat hidup, tumbuh, berkembang, dan  berpartisipasi, secara optimal
       sesuai dengan  harkat dan  martabat  kemanusiaan,  serta mendapat  perlindungan  dari
       kekerasan dan diskriminasi.
    12. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun, termasuk anak yang
      masih dalam kandungan.

13. Pelayanan Terpadu  adalah  serangkaian  kegiatan  untuk melakukan perlindungan bagi
      korban kekerasan termasuk tindak pidana perdagangan orang yang dilaksanakan secara
      bersama-sama oleh instansi atau lembaga terkait sebagai satu kesatuan penyelenggaraan
        rehabilitasi  kesehatan,  rehabilitasi  sosial,  pemulangan,  reintegrasi sosial, dan bantuan
      hukum.
    14. Sistem Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak  adalah keseluruhan proses
       penyelenggaraan pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak yang dilakukan secara
       komprehensif,  inklusif  dan,  integratif   mulai   dari   tahap   pelayanan   penanganan
       laporan/pengaduan,  pelayanan  kesehatan,  rehabilitasi  sosial, penegakan dan  bantuan
      hukum, sampai dengan pemulangan dan reintegrasi sosial bagi perempuan dan anak korban
       kejahatan dan kekerasan ke lingkungan sosialnya.

                           BAB II
                           TUJUAN

                                         Pasal 2

Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak bertujuan untuk:
    a.  Meningkatkan kualitas hidup perempuan, anak dan kualitas keluarga
    b. Memberikan perlindungan hak perempuan dan pemenuhan hak anak termasuk perlindungan
      khusus bagi anak dari berbagai bentuk kekerasan dan perlakuan diskriminatif lainnya.
    c.  Memberikan akses kepada perempuan dan anak terhadap layanan kesehatan dan pendidikan
    d. Mendorong keterlibatan perempuan dalam proses pembangunan

                           BAB III
                    STRATEGI PEMERINTAH DESA
                                         Pasal 3

Strategi pemerintah Desa dalam Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak yaitu dengan
melakukan upaya promotif, preventif dan kuratif

                                         Pasal 4
Upaya promotif yang dilakukan sebagaiman pasal 3 adalah sebagai berikut:
    a.  Memperkuat kerjasama dan koordinasi antar stakeholder pemangku kepentingan dalam
      upaya pencegahan dan penanganan kasus kekerasan terhadap perempuan dan anak
    b.  Menyebarluaskan informasi terkait pencegahan dan penanganan kekerasan
    c.  Memfasilitasi kegiatan yang dapat meningkatan kemandirian perempuan dibidang ekonomi,
        politik, hukum, sosial dan budaya.
    d.  Menyelenggarakan sosialisasi, advokasi dan kampanye sosial dalam rangka pencegahan dan
      penanganan kekerasan

                                         Pasal 5
Upaya preventif yang dilakukan sebagaiman pasal 3 adalah sebagai berikut:
    a.  Mengadakan penyuluhan kesadaran hukum bagi masyarakat khususnya bagi perempuan dan
      anak
    b.  Menggerakan masyarakat secara masif dan berkelanjutan dalam aksi pencegahan dan
      penanganan kekerasan
    c.  Memberikan pengetahuan, keterampilan, nilai-nilai karakter, budi pekerti dan ketahanan
       keluarga
    d.  Mendirikan pusat pelayanan terpadu (PPT) bagi perlindungan perempuan dan anak

                                         Pasal 6

Upaya kuratif yang dilakukan sebagaimana pasal 3 adalah sebagai berikut:
    a.  Melakukan pendataan permasalahan perempuan dan anak
    b.  Fasilitasi pengaduan tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak kepada pihak yang
      berwenang
    c.  Fasilitasi penanganan rehabilitasi dan bantuan hukum yang dibutuhkan kepada lembaga yang
      berwenang

BAB IV
              PEMANTAUAN, EVALUASI DAN PELAPORAN
                                         Pasal 7

Pemantauan dilakukan secara berkala dan terpadu oleh pemerintah Desa dengan melibatkan
masyarakat
                                         Pasal 8

Evaluasi penyelenggaraan Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak dilakukan 1 (satu kali)
dalam setahun melalui proses musyawarah Desa

                                         Pasal 9

Pelaporan penyelenggaraan Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak dilakukan 1  (satu
kali) dalam setahun sebagai bagian dari laporan penyelenggaraan pemerintah Desa.

                           BAB V
                        PENDANAAN
                                        Pasal 10

Pendanaan penyelenggaraan Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak bersumber dari:
    (1) Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN)
    (2) Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD)
    (3) Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDesa)
    (4) Sumber lainnya yang tidak mengikat berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan.

                           BAB VI
                     KETENTUAN PENUTUP
                                        Pasal 11

Hal-hal yang bersifat operasional dan belum diatur dalam Peraturan Desa ini sepanjang mengenai
tekhnis pelaksanaannya akan ditetapkan oleh Kepala Desa.

                                        Pasal 12

Peraturan Desa ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan
Agar semua orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Desa  ini dengan
penempatannya dalam Lembaran Desa Biru Kecamatan Majalaya Kabupaten Bandung.

                                            Ditetapkan di           : Desa Biru
                                        Pada Tanggal          : 2 November 2016

                                                    Kepala Desa Biru

                                                                                    ttd

                                         ASEP ZAKI KAMIL
Diundangkan di: Desa Biru
Pada Tanggal 2 November 2016

Sekretaris Desa Biru

          ttd

AAN KURNIAWAN, S.SY

LEMBARAN DESA BIRU TAHUN 2016 NOMOR 10