[dokumen: Peraturan Desa Mekarrahayu No. 02 Tahun 2018 - Laporan Pertanggungjawaban Realisasi Pelaksanaan Anggaran Pendapatan Dan Belanja Desa Tahun Anggaran 2018] [desa: mekarrahayu] [kabupaten: bandung] [nomor: 02/2018]

kepala desa mekarrahayu kecamatan margaasih kabupaten bandung

peraturan desa mekarrahayu nomor 02 tahun 2018

tentang laporan pertanggungjawaban realisasi pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018

dengan rahmat tuhan yang maha esa

menimbang : a. bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 21 peraturan daerah kabupaten bandung nomor 20 tahun 2014 tentang keuangan desa, kepala desa wajib menyusun peraturan desa tentang laporang pertanggungjawaban realisasi pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja desa mekarrahayu tahun anggaran 2017;

mengingat :

1. undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa (lembaran negara tahun republik indonesia tahun 2014 nomor 7,
tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5495)
2. peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaan undang undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 213,
tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5539);

3. peraturan pemerintah nomor 60 tahun 2014 tentang dana desa yang bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja negara (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 168,
tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5558);

4. peraturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desa;

5. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 20 tahun 2014 tentang keuangan desa (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2014 nomor 02 ).
6. peraturan bupati bandung nomor 1 tahun 2018 tentang tata cara pengelolaan dan penetapan dana desa di kabupaten bandung tahun anggaran 2018;

7. keputusan bupati bandung nomor 65 tahun 2017 tentang pedoman pengelolaan alokasi dana perimbangan desa di kabupaten bandung.

dengan kesepakatan bersama

badan permusyawaratan desa mekarrahayu

memutuskan

menetapkan : rancangan peraturan desa mekarrahayu tentang laporan pertanggungjawaban realisasi pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja desa mekarrahayu tahun anggaran 2018 menjadi peraturan desa mekarrahayu tentang laporan pertanggungjawaban realisasi pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanaja desa mekarrahayu tahun anggaran 2018.

pasal 1 anggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018 dengan rincian sebagai berikut :

1. pendapatan rp. 2.401.089.600,00

2. belanja desa
1. bidang penyelenggaraan pemerintah desa rp. 800.466.600,00

2. bidang pembangunan rp. 1.483.398.000,00

3. bidang pembinaan kemasyarakatan rp. 65.600.000,00

4. bidang pemberdayaan masyarakat rp. 51.625.000,00

5. bidang tak terduga rp. 0,00 jumlah belanja rp. 2.401.089.600,00 surplus/defisit rp. 0,00

3. pembiayaan desa penerimaan pembiayaan rp. 0,00 sisa lebih kurang perhitungan anggaran rp. 0,00

pasal 2

uraian lanjut mengenai hasil pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja desa sebagaimana dimaksud pasal 1, tercantum dalam lampiran peraturan desa ini terdiri dari :

1. lampiran i : laporan pertanggungjawaban realisasi pelaksanaan apbdesa tahun anggaran 2018;

2. lampiran ii : laporan program sektoral dan program daerah yang masuk ke desa.

pasal 3

lampiran-lampiran sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari peraturan desa ini.

pasal 4

peraturan desa ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
agar setiap orang dapat mengetahui, memerintahkan pengundangan peraturan desa ini dalam lembaran desa dan berita desa oleh sekretaris desa.

