[dokumen: Peraturan Desa Cipedes No. 01 Tahun 2018 - Rencana Pembangunan Jangka Menengah Desa (Rpjm-Desa) Desa Cipedes Kecamatan Paseh Kabupaten Bandung] [desa: cipedes] [kabupaten: bandung] [nomor: 01/2018]

kepala desa kabupaten bandung

tentang

rencana pembangunan jangka menengah desa (rpjm-desa) desa cipedes kecamatan paseh kabupaten bandung

dengan rahmat tuhan yang maha esa

menimbang : a. bahwa dalam rangka rpjm-desa perlu dibuat peraturan desa yang merupakan landasan hukum untuk mengatur kebijakan-kebijakan perencanaan pembangunan desa;

b. bahwa untuk menetapkan rpjm-desa sebagaimana dimaksud huruf a,
diperlukan adanya peraturan desa;

c. bahwa untuk menjabarkan dan melengkapi peraturan tersebut diperlukan keputusan kepala desa;

d. bahwa dalam menjalankan kebijakan tertentu, diperlukan rekomendasi dan petunjuk teknis.

mengingat :

1. peraturan menteri dalam negeri nomor 5 tahun 2007, tentang pedoman penataan lembaga kemasyarakatan;

2. peraturan menteri dalam negeri nomor 7 tahun 2007, tentang kader pemberdayaan masyarakat;

3. peraturan menteri dalam negeri nomor 12 tahun 2007, tentang pedoman penyusunan dan pendayagunaan data profil desa / kelurahan;

4. peraturan menteri dalam negeri nomor 66 tahun 2007, tentang perencanaan pembangunan desa;

5. peraturan menteri dalam negeri nomor 67 tahun 2007, tentang pendataan program pembangunan desa / keluarahan;

6. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 6 tahun 2004 tentang transparansi dan partisipasi dalam penyelenggaraan pemerintahan di kabupaten bandung (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2004 nomor 29 seri d);

7. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 2 tahun 2006 tentang alokasi dana perimbangan desa di kabupaten bandung (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2006 nomor 2 seri d) sebagaimana telah diubah dengan peraturan daerah nomor 24 tahun 2009 tentang perubahan atas peraturan daerah kabupaten bandung nomor 2 tahun 2006 tentang alokasi dana perimbangan desa di kabupaten bandung ( lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2009 nomor 24);

8. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 7 tahun 2006 tentang badan permusyawaratan desa (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2006 nomor 7 seri d);

9. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 8 tahun 2006 tentang pencalonan, pemilihan, pelantikan dan pemberhentian kepala desa (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2006 nomor 8 seri d);
peraturan daerah kabupaten bandung nomor 10 tahun 2007 tentang urusan pemerintah kabupaten yang pengaturannya diserahkan kepada desa (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2007 nomor 10);

10. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 11 tahun 2007 tentang pedoman organisasi pemerintah desa dan perangkat desa (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2007 nomor 11);

11. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 12 tahun 2007 tentang lembaga kemasyarakatan (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2007 nomor 12);

12. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 13 tahun 2007 tentang pedoman pembentukan dan mekanisme penyusunan peraturan desa (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2007 nomor 13);

13. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 10 tahun 2008 tentang penanggulangan kemiskinan di kabupaten bandung (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2008 nomor 10);

14. keputusan bupati bandung nomor 8 tahun 2004 tentang pelimpahan sebagian kewenangan bupati kepada camat dilingkungan pemerintah kabupaten bandung (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2004 nomor 9 seri d);

15. peraturan bupati bandung nomor 53 tahun 2008 tentang pedoman pengelolaan keuangan desa di kabupaten bandung (berita daerah kabupaten bandung tahun 2008 nomor 53) sebagaimana telah diubah dengan peraturan bupati bandung nomor tahun 2010 tentang perubahan atas peraturan bupati bandung nomor 53 tahun 2008 tentang pedoman pengelolaan keuangan desa di kabupaten bandung tahun 2010 nomor );

16. peraturan bupati bandung nomor tahun 2010 tentang program penguatan pembangunan perdesaan (berita daerah kabupaten bandung tahun 2010 nomor );

17. keputusan camat paseh nomor 141.1/31/kec/2006 2006 tentang pengesahan hasil pemilihan kepala desa cipedes kecamatan paseh periode 2006-2012;

18. keputusan camat paseh nomor 13 tahun 2006 tentang pengesahan anggota badan permusyawaratan desa cipedes kecamatan paseh periode 2006-2012;

19. peraturan desa cipedes nomor 02 tahun 2007 tentang pembentukan lembaga pemberdayaan masyarakat desa cipedes;

20. peraturan desa cipedes nomor 01 tahun 2008 tentang pembentukan struktur organisasi dan tata kerja pemerintah desa cipedes ;

dengan persetujuan bersama

badan permusyawaratan desa cipedes

memutuskan : menetapkan : peraturan desa cipedes tentang rencana pebangunan jangka menengah desa (rpjm-desa) tahun 2014-2019 desa cipedes kecamatan paseh kabupaten bandung

bab i

ketentuan umum

pasal 1

dalam peraturan desa ini yang dimaksud dengan :

1. pemerintahan desa adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh pemerintah desa

cipedes dan badan permusyawaratan desa cipedes dalam mengatur dan mengurus

kepentingan masyarakat setempat berdasarkan asal-usul dan adat istiadat setempat yang

diakui dan dihormati dalam sistem pemerintahan negara kesatuan republik indonesia;

2. pemerintah desa adalah kepala desa dan perangkat desa sebagai unsur penyelenggara

pemerintahan desa;

3. peraturan desa adalah semua peraturan yang ditetapkan oleh kepala desa dan bpd;

4. keputusan kepala desa adalah semua keputusan yang bersifat mengatur dan merupakan

pelaksanaan dari peraturan desa dan kebijaksanaan kepala desa yang menyangkut

pemerintahan, pembangunan dan kemasyarakatan;

5. rencana pembangunan jangka menengah yang selanjutnya disingkat rpjm-desa adalah

dokumen perencanaan untuk periode 5 (lima) tahunan yang memuat arah kebijakan

pembangunan desa, arah kebijakan keuangan desa, kebijakan umum, program, program

satuan kerja perangkat daerah (skpd), lintas skpd, dan program prioritas kewilayahan,

disertai dengan rencana kerja;

6. rencana kerja pembangunan desa yang selanjutnya disebut rkp-desa adalah dokumen

perencanaan untuk periode 1 (satu) tahun yang merupakan penjabaran dari rpjm-desa yang

memuat rancangan kerangka ekonomi desa, dengan mempertimbangkan kerangka pendanaan

yang dimutakhirkan, program prioritas pembangunan desa, rencana kerja dan pendanaan

serta prakiraan maju, baik yang dilaksanakan langsung oleh pemerintah desa maupun yang

ditempuh dengan mendorong partisipasi masyarakat dengan mengacu kepada rencana kerja

pemerintah (rkp);

7. lembaga pemberdayaan masyarakat / lembaga ketahanan masyarakat desa yang

selanjutnya disebut lpm / lkmd adalah lembaga yang dibentuk oleh masyarakat sesuai

dengan kebutuhan dan merupakan mitra kerja pemerintah desa dalam memberdayakan

masyarakat;

8. kader pemberdayaan masyarakat yang selanjutnya disingkat kpm adalah anggota

masyarakat desa yang memiliki pengetahuan, kemauan untuk menggerakan masyarakat

berpartisipasi dalam pemberdayaan masyarakat dan pembangunan partisipatif;

9. profil desa adalah gambaran menyeluruh tentang karakter desa yang meliputi data dasar

keluarga, potensi sumber daya alam, sumber daya manusia, kelembagaan, prasarana dan

sarana serta perkembangan kemajuan dan permasalahan yang dihadapi desa.

bab ii

tata cara penyusunan dan penetapan rpjm-desa

pasal 2

(1) rencana rpjm-desa dapat diajukan oleh pemerintaha desa;

(2) dalam menyusun rpjm-desa, pemerintahan desa harus memperhatikan dengan sungguhsungguh aspirasi yang berkembang di masyarakat yang diwadahi oleh lpm/lkmd;

(3) rancangan rpjm-desa yang berasal dari pemerintahan desa disampaikan oleh kepala desa

kepada pemangku kepentingan yaitu lpm/lkmd, lk, pkk, kpm, tokoh masyarakat,

tokoh agama dan sebagainya;

(4) setelah menerima rancangan rpjm-desa, pemerintahan desa melaksanakan musrenbang

desa untuk mendengarkan penjelasan kepala desa tentang perencanaan pembangunan desa;

(5) jika rancangan rpjm-desa berasal dari pemerintah desa, maka pemerintahan desa

mengundang lpm/lkmd, lembaga-lembaga kemasyarakatan, tokoh agama, dan tokoh

masyarakat, dan lain-lain untuk melakukan musrenbang desa membahas rpjm-desa;

(6) setelah dilakukan musrenbang-desa sebagaimana dimaksud dalam ayat (4) dan (5), maka

pemerintahan desa menyelenggarakan rapat paripurna yang dihadiri oleh bpd dan

pemerintah desa serta lpm/lkmd dan lembaga kemasyarakatan dalam acara penetapan

persetujuan bpd atas rancangan rpjm-desa menjadi rpjm-desa yang dituangkan dalam

peraturan desa; dan

(7) setelah mendapat persetujuan pemerintahan desa sebagaimana dimaksud dalam ayat (6),

maka kepala desa menetapkan rpjm-desa, serta memerintahkan sekretaris desa atau kepala

urusan yang ditunjuk untuk mengundangkannya dalam lembaran desa.

bab iii

mekanisme pengambilan keputusan penetapan rpjm-desa

pasal 3

(1) pemerintahan desa wajib mengembangkan nilai-nilai demokrasi, para anggotanya untuk

mengambil keputusan yang dikoordinir oleh lpm/lkmd atau sebutan lain dalam forum

musrenbang-desa;

(2) mekanisme pengambilan keputusan dalam forum musrenbang-desa dalam perencanaan

pembangunan desa berdasarkan musyawarah dan mufakat.

bab iv

ketentuan penutup

pasal 4

hal-hal lain yang belum cukup diatur dalam peraturan rpjm-desa ini akan diatur oleh keputusan

kepala desa

pasal 5

peraturan desa tentang rpjm-desa ini mulai berlaku pada saat diundangkan.

agar setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan peraturan desa ini dengan

menempatkannya dalam lembaran desa.

