[dokumen: Peraturan Desa Cipedes Kecamatan Paseh Kabupaten Bandung No. 03 Tahun 2018 - Sistem Pengelolaan Air Bersih (Bpspam) Desa Cipedes] [desa: cipedes kecamatan paseh kabupaten bandung] [kabupaten: bandung] [nomor: 03/2018]

peraturan desa cipedes

kecamatan paseh kabupaten bandung

tentang

sistem pengelolaan air bersih (bpspam)

desa cipedes

dengan rahmat tuhan yang maha esa

menimbang : a. bahwa ketersediaan air bersih merupakan salah satu kebutuhan pokok

masyarakat yang sangat penting yang harus disediakan dan dijamin untuk

kesejahraan;

b. bahwa untuk menjamin ketersediaan air bersih secara terus menerus dan

merata bagi seluruh masyarakat desa maka perlu dilakukan pengelolaan

terhadap pemanfaatan air bersih dan perawatan sarana air bersih yang ada;

c. bahwa berdasarkan pertimbangan huruf a dan b diatas, maka perlu

menetapkan peraturan desa cipedes tentang pengelolaan air bersih desa

cipedes.

mengingat :

1. undang-undang dasar 1945 pasal 33 ayat (3);

2. undang-undang nomor 23 tahun 1997 tentang pengelolaan lingkungan

hidup, (lembaran negara tahun 1997 nomor 68, tambahan lembaran

negara nomor 3699);

3. undang-undang nomor 22 tahun 1999 tentang pemerintahan

daerah, (lembaran negara tahun 1999 nomor 60, tambahan lembaran

negara nomor 3839);

4. undang-undang nomor 5 tahun 1990 tentang konservasi sumber daya

alam hayati dan ekosistemnya;

5. undang-undang nomor 7 tahun 2004 tentang sumber daya air;

6. undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa;

dengan persetujuan

badan permusyawaratan desa (bpd) desa cipedes

keapal desa cipedes

memutuskan

menetapkan : peraturan desa cipedes tentang sistem pengelolaan

air bersih desa cipedes

bab i

ketentuan umum

pasal 1

dalam peraturan desa ini yang dimaksud dengan :

1. desa adalah desa cipedes kecamatan paseh kabupaten bandung;

2. pemerintah desa adalah kepala desa dan perangkat desa cipedes;

3. badan permusyawaratan desa yang selanjutnya disebut bpd adalah lembaga yang terdiri dari

atas pemuka - pemuka masyarakat yang ada di desa, menampung dan menyalurkan aspirasi

masyarakat serta melakukan pengawasan terhadap penyelenggaraan pemerintah desa;

4. masyarakat desa adalah seluruh penduduk desa cipedes;

5. sarana air bersih adalah bangunan dan atau peralatan fasilitas air bersih, meliputi bak penampung,

bak penyalur, bak penyaring, pipa saluran air, pal dan mata kran air bersih;

6. pengerusakan sarana air bersih adalah tindakan-tindakan yang mengakibatkan kerusakan

sarana air bersih, baik disengaja maupun tidak disengaja;

7. unit pengelola air bersih yang selanjutnya disebut bpspam adalah tim kerja yang terdiri dari

orang-orang yang dipilih dan diangkat melalui musyawarah desa, untuk melakukan

pengelolaan terhadap pemanfaatan sarana air bersih;

bab ii

pengelolaan air bersih desa cipedes

pasal 2

pengelolaan dan penyediaan air bersih dilaksanakan oleh pemerintah desa melalui bpspam.

pasal 3

setiap warga desa cipedes, berhak mendapatkan air bersih dan sehat melalui fasilitasi air minum umum

yang disediakan oleh pemerintah desa.

bab iii

kewajiban masyarakat

pasal 4

(1) dalam melaksanakan pengelolaan air bersih di desa, setiap keluarga pengguna sarana air bersih

desa diwajibkan untuk membayar iuran setiap bulan;

(2) besarnya iuran yang wajib dibayar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatas, ditentukan

melalui musyawarah pengelola air bersih dan di musyawarahkan serta dilenjutkan dngan

keputusan kepala desa;.

(3) setiap keterlambatan pembayaran iuran melewati masa pembayaran yang ditentukan yaitu pada

minggu pertama setiap bulan berjalan harus membayar denda sebesar dua puluh lima persen

(25%) dari besar iuran setiap bulan berjalan;

(4) masyarakat wajib melakukan pemeliharaan dan perawatan terhadap sarana air bersih serta

wajib melaporkan setiap tindakan pengerusakan yang dilakukan oleh oknum - oknum tertentu yang

tidak bertanggung-jawab;

(5) masyarakat yang membutuhkan air dalam jumlah banyak untuk keperluan kegiatan - kegiatan

tertentu, harus melapor kepada unit pengelola air bersih dan mendapat izin dari unit pengelola.

bab iv

tata cara penagihan dan pemanfaatan dana

pasal 5

(1) penagihan iuran sebagaiaman dimaksud pada pasal 4 ayat (1) dan (3) dilaksanakan oleh petugas

bpspam ;

(2) penagihan iuran air bersih dilaksanakan pada minggu pertama setiap bulan berjalan;

(3) dana yang diperoleh melalui penagihan iuran air bersih diperuntukan untuk pembiayaan

pelaksanaan pengelolaan air bersih oleh unit pengelola air bersih dan untuk menunjang kegiatan kegiatan lain di dalam lingkungan masyarakat desa cipedes;

(4) dana untuk menunjang kegiatan - kegiatan lain di dalam desa diserahkan kepada pemerintah desa;

(5) besarnya prosentasi dana yang diserahkan kepada pemerintah desa sebagaimana dimaksud pada

ayat (4) diatas ditentukan dalam musyawarah desa;

(6) besarnya prosentasi dana sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diatas, akan dievaluasi oleh

pemerintah desa setiap tiga bulan pelaksanaan, setelah mendengar dan atau mendapat laporan

pertanggung jawaban dari kapspam yang harus dilaksanakan setiap 1 (satu) tahun sekali.

harga dasar air kesepakatan

pasal

1. tarip kesepakatan rp 4.000

2. sarana umum / tempat ibadah dan jompo rp 0

3. tarip pemasangan rp 350.000 untuk sambungan warga desa cipedes

4. tarip pemasangan perusahaan yang ada di tempat lokasi bpspam rp 1.500.000

5. tarip dasar air untuk perusahaan rp 6.500

6. seta abudemen water meter rp.5.000

pemampaatan hasil penarikan iuran bpspam

pasal 7

1. untuk penyusutan 15 %

2. untuk pemeliharaan 25 %

3. untuk elektrik listrik 25 %

4. untuk oprasional pengurus 25 %

5. untuk sosial 15 %

uraiyan dari pasal 7

pasal 8

1. yang dimaksud penyusutan dari nilai aset keseluruhan yang di kelola bpspam . 15 %

per tahun

2. untuk pemeliharaan sarana prasarana yang menjadi aset milik bpspam

3. untuk biyaya pembayaran abudemen listrik yang di pakay konsumen bpspam

4. untuk oprasional pengurus bpspam / upah pekerja unit-unit di klompok bpspam

5. yang di maksud sosial adalah pengeluaran wm ( water meter ) yang di pergunakan sarana

umun/ peribadatan dan jompo serta ikut pula berkontribusi social lainnya seperti:

a. ikut andil di sosial penimbangan balita di posyandu

b. mengadakan sarana kebutuhan zenazah/ kematian

c. meringankan beban orang tidak mampu biyaya rumasakit .

d. dan menambah intensip rt/rw masing masing sesuai dengan wm yang menjadi

tangungjawab dan dalam wilayah pengawasannya.rt rw tersebut:

bab v

hal - hal yang dilarang

pasal 9

(1) setiap warga masyarakat dilarang memasang dan atau membuat jaringan instalasi air bersih dari

saluran air ke rumah pribadi, kecuali rumah ibadah dan atau sekolah dan atau sarana fasilitas desa

yang telah mendapat ijin dari pemerintah desa.

(2) setiap warga masyarakat dilarang melakukan pengerusakan sarana air bersih.

(3) setiap warga masyarakat dilarang membobol menggunakan selang air untuk mengalirkan air

dari pipa utama.

bab vi

sanksi

pasal 10

(1) barangsiapa yang tidak mengindahkan sebagaimana di maksud pasal 4 ayat (1),(2) dan (3)

dikenakan sanksi berupa peringatan dan sanksi administrasi dari pengurus bpspam dan

pemerintah desa kecuali bagi keluarga-keluarga yang tidak mendapatkan distribusi air bersih

berdasarkan penilaian dari unit pengelola.

(2) barangsiapa yang terbukti dan atau atas keterangan saksi telah melanggar pasal 6 ayat (1)

dikenakan sanksi berupa pembongkaran jaringan instalasi yang telah dibuat.

bab vii

unit pengelola air bersih (bpspam)

pasal 11

(1) pengurus bpspam dipilih dan diangkat melalui musyawarah desa yang di tetapkan

dengan keputusan kepala desa.

(2) satu masa kepengurusan bpspam adalah 5 (lima) tahun.

(3) bpspam berwenang untuk melakukan penagihan iuran air bersih dari masyarakat dan melakukan

pengelolaan keuangan.

(4) bpspam wajib melakukan pengelolaan sarana air bersih, melakukan pengawasan dan monitoring

terhadap pemakaian air bersih oleh masyarakat, melakukan perbaikan terhadap kerusakankerusakan sarana air bersih yang ada, pembersihan serta melakukan pengembangan fasilitas sarana

air bersih yang lebih memadai

(5) unit pengelola air bersih wajib memberikan laporan tertulis maupun lisan terhadap kegiatan dan

keuangan unit pengelola air bersih setiap 1 ( satu ) tahun sekali kepada pemerintah desa.

(6) pemerintah desa berhak melakukan evaluasi terhadap laporan pertanggung-jawaban sebagaimana di

maksud pada ayat (5) diatas, dan mengambil kebijakan yang perlu untuk penyelesaian masalah jika

terjadi penyelewengan tugas dan atau ketidak-aktifan pengurus dalam melaksanakan tugas, melalui

musyawarah desa.

bab viii

penutup

pasal 12

(1) hal-hal yang belum diatur dalam peraturan desa ini sepanjang mengenai pelaksanaan pengelolaan

air bersih di desa cipedes, akan diatur lebih lanjut melalui musyawarah desa.

(2) peraturan desa ini mulai diberlakukan sejak tanggal diundangkan agar setiap orang

mengetahuinya, memerintahkan pengundangan peraturan desa ini dengan menempatkannya dalam

berita desa cipedes oleh sekretaris desa.

