SALINAN





                     PERATURAN DESA BIRU
                   NOMOR 04 TAHUN 2015

                          TENTANG

        REVITALISASI POSYANDU DESA BIRU KECAMATAN MAJALAYA
              DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
                       KEPALA DESA BIRU,

Menimbang    :  a.   bahwa untuk melaksanakan ketentuan Peraturan Pemerintah
                 Nomor  43 Tahun  2014  tentang  peraturan  pelaksanaan
                 Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa pasal 34
                     ayat  2  huruf   f,  yaitu  kewenangan  lokal  Desa  dalam
                  b.   pembinaan  kesehatan  masyarakat  dan  pengelolaan  pos
                   pelayanan terpadu;
                 bahwa berdasarkan pertimbangan dimaksud pada huruf a,
                     perlu  menetapkan  peraturan  Desa  tentang  Revitalisasi
                   Posyandu;
Mengingat      :  1.   Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa;
                  2.   Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 43 tahun
                 2014  tentang  Peraturan  Pelaksanaan  Undang-Undang
                 Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa;
                  3.   Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 54 Tahun 2007
                   Tentang Pedoman Pembentukan Kelompok Kerja Operasional
                  Pembinaan Pos Pelayanan Terpadu;
                  4.   Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 19 Tahun 2011
                   Tentang Pedoman Pengintegrasian Layanan Sosial Dasar Di
                   Pos Pelayanan Terpadu;
                  5.   Surat Edaran Menteri Dalam Negeri Nomor 411.3/1116/SJ
                     tanggal 13 Juni 2001 tentang Pedoman Umum Revitalisasi
                   Posyandu;
                  6.   Surat   Edaran   Kementerian   Dalam   Negeri  Nomor
                 411.3/6124/PMD tanggal 25 Oktober 2011 tentang Petunjuk
                   Pelaksanaan Pembentukan Pokjanal Posyandu di Daerah;
                  7.   Peraturan Gubernur Jawa barat Nomor 55 Tahun 2011
                    tentang   Tata  Cara  Penganggaran  Pelaksanaan  dan
                   Penatausahaan, Pertanggungjawaban dan Pelaporan serta
                    Monitoring dan Evaluasi Belanja Hibah dan Belanja Bantuan
                      Sosial  yang  bersumber  dari  Anggaran  Pendapatan dan
                     Belanja Daerah;
                  8.   Keputusan  Bupati  Bandung  Nomor    :  445.8/Kep.395-
                BPMPD/2013  tentang  Kelompok  Kerja  Operasional  Pos
                   Pelayanan  Terpadu  POKJANAL  POSYANDU  Kabupaten
                  Bandung.
                  9.   Surat Keputusan Bupati Bandung Nomor 445.8/Kep. 246-

BPMPD/2014Perubahan atas Keputusan Bupati Bandung
                 Nomor 445.8/Kep.395-BPMPD/2013 tentang Pembentukan
                  Kelompok Kerja Operasional Pos Pelayanan Terpadu Tingkat
                  Kabupaten Bandung Tahun 2013.

                    Dengan Persetujuan Bersama
         BADAN PERMUSYAWARATAN DESA (BPD) DESA BIRU
                          DAN
                      KEPALA DESA BIRU

                      MEMUTUSKAN
Menetapkan       :  PERATURAN  DESA  BIRU     TENTANG  REVITALISASI
              POSYANDU

                            BAB I
                      KETENTUAN UMUM
                                      Pasal 1

Dalam Peraturan Desa ini yang dimaksud dengan:
    a. Desa adalah Desa Biru;
   b. Pemerintahan Desa adalah penyelenggaraan  urusan  pemerintahan   oleh
      Pemerintah
     Desa dan Badan Permusyawaratan Desa dalam mengatur dan mengurus
      kepentingan masyarakat setempat berdasarkan asal usul dan adat  istiadat
      setempat yang  diakui dan  dihormati dalam  sistem  pemerintahan  Negara
      kasatuan Republik Indonesia.
    c. Pemerintah Desa adalah Kepala Desa dan Perangkat Desa sebagai unsur
      penyelenggara pemerintah desa;
   d. Badan Permusyawaratan Desa yang selanjutnya disebut BPD adalah lembaga
      yang merupakan perwujudan demokrasi dalam penyelenggaraan pemerintahan
      desa sebagai unsur penyelenggara pemerintahan desa;
    e. Lembaga kemasyarakatan Posyandu adalah Upaya Kesehatan Bersumberdaya
      Masyarahkat (UKBM) yang dikelola dan diselenggarakan dari, oleh, untuk dan
     bersama masyarakat dalam penyelenggaraan pemberdayaan kesehatan guna
     memberdayakan masyarakat dan memberikan kemudahan kepada masyarakat
     dalam memperoleh pelayanan kesehatan dasar untuk mempercepat penurunan
     angka kematian ibu dan bayi;
     f.  Pokja Posyandu adalah kelompok kerja yang tugas dan fungsinya mempunyai
      keterkaitan dalam pembinaan, penyelenggaraan/pengelolaan posyandu yang
     berkedudukan di Desa;
    g. Kader Posyandu adalah anggota masyarakat yang dipilih, bersedia, mampu, dan
      memiliki waktu untuk mengelola kegiatan posyandu ;
   h. Revitalisasi Posyandu adalah pengintegrasian layanan social dasar di Posyandu;
     i.  Pengintegrasian  layanan  sosial  dasar  di  Posyandu  adalah  suatu  upaya
      mensinergikan  berbagai  layanan  yang  dibutuhkan  masyarakat  meliputi
      perbaikan  kesehatan  dan   gizi,  pendidikan  dan  perkembangan  anak,
      peningkatan ekonomi keluarga, ketahanan pangan keluarga dan kesejahteraan
       sosial;
     j.  Pengelola  Posyandu  adalah  unsur  masyarakat,  lembaga  kemasyarakatan,
       organisasi  kemasyarakatan,  lembaga swadaya  masyarakat,  lembaga  mitra
      pemerintah, dan dunia usaha yang  dipilih, bersedia, mampu, dan memiliki
     waktu  dan  kepedulian  terhadap  pelayanan  sosial  dasar  masyarakat  di
      Posyandu;

BAB II
                     REVITALISASI POSYANDU
                                   Pasal 2

(1) Posyandu sebagai lembaga kemasyarakatan yang dibentuk dari, oleh dan untuk
   masyarakat, berdasarkan pada tatanan komunitas masyarakat Rukun Warga
   (RW) yang terdiri atas kurang lebih 100 kepala keluarga;
(2) Posyandu berfungsi sebagai wadah partisipasi masyarakat yang menjalankan
   berbagai pelayanan bersama dengan pemerintah dan swasta dalam upaya
   peningkatan kesejahteraan keluarga khususnya ibu dan anak;
(3) Pelayanan di Posyandu meliputi :
     -  Pelayanan pokok kegiatan Posyandu yaitu : Kesehatan Ibu dan Anak (KIA),
      Keluarga   Berencana   (KB),   Gizi,   Imunisasi  dan   Penanggulangan
      Diare/Kesehatan Lingkungan;
(4) Kegiatan di Posyandu antara lain :
     -   Pendaftaran;
     -  Penimbangan;
     -   Pencatatan;
     -  Pelayanan kesehatan;
     -  Penyuluhan kesehatan;
     -  Percepatan penganekaragaman pangan; dan
     -  Peningkatan perekonomian keluarga.
(5) Revitalisasi  Posyandu/pengintegrasian  layanan  sosial  dasar  di  Posyandu
   meliputi :
     -  Pembinaan gizi dan kesehatan ibu dan anak;
     -  Pengendalian penyakit dan penyehatan lingkungan;
     -   Prilaku hidup brsih dan sehat;
     -  Kesehatan lanjut usia;
     -  BKB;
     -  Pos PAUD;
     -  Percepatan penganekaragaman konsumsi pangan, dan
     -  Pemberdayaan  fakir miskin, komunitas adat  terpencil dan penyandang
      masalah kesejahteraan sosial;
     -  Kesehatan reproduksi remaja; dan
     -  Peningkatan ekonomi keluarga.
(6) Partisipasi masyarakat dalam kegiatan Posyandu ditandai dengan keikutsertaan
   masyarakat secara fisik dalam kegiatan Posyandu.
     -  Jumlah Kader Posyandu minimal 9 orang;
     -  Adanya Swadaya masyarakat dari masyarakat di wilayah kerja posyandu (se-
     RW) setiap bulan dengan besaran sesui kemampuan melalui musyawarah
     dan mufakat;
     -  Dana Sehat digunakan untuk kepentingan sosial bagi warga di wilayah kerja
     Posyandu (RW);
     -  Dana Sehat  dikelola  oleh pengurus Posyandu yang  terdiri  dari tokoh
      masyrakat, agama, pemuda, ketua RW dan RT.
(7) Pelayanan atau kegiatan pengembangan program posyandu seperti tersebut
   pada  pasal 2  ayat  (4)  disesuaikan dengan  potensi,  permasalahan   dan
   kebutuhan masyarakat atas hasil kesepakatan masyarakat.
(8) Pelayanan  lainnya yang harus ada  di posyandu adalah penyuluhan dan
   konsultasi yang berhubungan dengan perlindungan dan pemenuhan hak-hak
   anak.

BAB  III
            PEMBENTUKAN KEPENGURUSAN POSYANDU
                                    Pasal 3

 (1)  Pembentukan  kepengurusan  Posyandu  ditetapkan  dengan  keputusan
     Kepala Desa, berdasarkan pada hasil musyawarah/mufakat masyarakat;
 (2)  Pembentukan kepengurusan Posyandu dibagi menjadi 2 jenis, yaitu :
       a. Kepengurusan pada program utama seperti tersebut pada pasal 2 ayat
           (3) yang dikelola oleh Kader Posyandu;
      b. Kepengurusan untuk memfasilitasi pendanaan operasional, termasuk
       pengembangan program, dana sehat dan sarana prasarana Posyandu;
 (3)  Pengurus Posyandu seperti tersebut Pasal 3 ayat (2), berfungsi sebagai :
       a. Penanggungjawab atas seluruh kegiatan Posyandu
      b. Mengkoordinasikan  kegiatan  masing-masing  pelaksana  dan  atau
        kelompok kegiatan
       c.  Menjalin kerjasama dengan lembaga lainya
      d. Menggali dan menggerakan swadaya dan partisipasi masyarakat

                          BAB IV
        TATA HUBUNGAN POSYANDU DENGAN LEMBAGA LAINNYA
                                    Pasal 4

   (1)  Posyandu menjadi bagian dari kelompok kegiatan yang diselenggarakan oleh
      lembaga kemasyarakatan yang ada di desa, terutama LPM dan TP PKK dalam
     melakukan pembinaan dan penggerakkan masyarakat;
   (2)  Kader Dasa Wisma membantu Posyandu dalam pendataan sasaran dan
       sosialisasi serta penggerakan sasaran di lingkungan;
   (3)  Posyandu menjalin hubungan kemitraan dengan swasta dalam menjalankan
      program atau kegiataannya, melalui dana CSR;
   (4)  Posyandu menjalin kerja sama dengan lembaga-lembaga lainnya yang ada di
      Desa;

                          BAB V
                 SARANA PRASARANA POSYANDU
                                    Pasal 5

(1)   Tempat kegiatan Posyandu :
          -   Memiliki tempat yang tetap, bias berupa bangunan khusus, milik sendiri
       maupun bangunan yang menyatu dengan kegiatan lainnya seperti kantor
     RW atau gedung PAUD atau gedung lainnya yang ada di wilayah kerja
        Posyandu dan dalam melaksanakan kegiatan tidak perlu meminta  ijin
        kepada siapapun
          -  Tempat atau bangunan cukup memadai dari aspek luas, keselamatan
       maupun kesehatan
          -  Mudah dijangkau, sehingga dapat didatangi sasaran dengan mudah dan
       murah
(2)   Ketersediaan alat kelengkapan utama kegiatan Posyandu, harus mencukupi
     dan dalam keadaan berfungsi dengan baik;
(3)    Alat  kelengkapan  pendukung  lainnya  cukup  penting,  pengadaannya
      disesuaikan dengan kebutuhan dan kemampuan

Pasal 6
Hal-hal yang belum cukup  diatur dalam Peraturan Desa  ini, sepanjang  teknis
pelaksanaannya diatur lebih lanjut oleh Kepala Desa Biru


                                      Pasal 7
Peraturan Desa  ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. Agar setiap orang
mengetahuinya,  memerintahkan  pengundangan  Peraturan  Desa   ini  dengan
penempatannya dalam Berita Daerah Kabupaten Bandung.

                                         Ditetapkan di   :  Biru
                                     Pada tanggal    : 04 Mei 2015


                                         KEPALA DESA BIRU




                                        ASEP ZAKI KAMIL