[dokumen: Peraturan Desa Biru No. 07 Tahun 2015 - Kesehatan Ibu, Bayi Baru Lahir, Bayi Dan Anak Balita (Kibbla)] [desa: biru] [kabupaten: bandung] [nomor: 07/2015]

peraturan desa biru

tentang kesehatan ibu, bayi baru lahir, bayi dan anak balita (kibbla)

dengan rahmat tuhan yang maha esa

menimbang : a. bahwa dalam rangka menurunkan angka kematian ibu (aki) serta

angka kematian bayi (akb) di desa biru sebagai upaya peningkatan

kesejahteraan masyarakat perlu dilakukan pelayanan kesehatan dasar

terutama kepada ibu, bayi dan anak;

b. bahwa pengelolaan dan penyelenggaraan pembangunan kesehatan di

wilayah desa biru merupakan tanggungjawab bersama antara

pemerintah desa, lembaga-lembaga yang ada di tingkat desa, dunia

usaha/swasta dan masyarakat;

c. bahwa tingginya angka pernikahan dini mempunyai hubungan langsung

ataupun tidak langsung menjadi penyebab terjadinya kematian ibu dan

anak pada waktu melahirkan dan pemaksaan pernikahan dini merupakan

pelanggararan terhadap hak seksual dan kesehatan reproduksi remaja

d. bahwa belum efektifnya program jampersal dimana ibu yang akan

bersalin masih tetap harus membayar biaya persalinan dengan biaya

yang mahal

e. bahwa sehubungan dengan maksud pada huruf a, b, c, dan dkonsideran

menimbang ini, perlu adanya peraturan desa tentang kesehatan ibu,

bayi baru lahir, bayi dan anak balita (kibbla);

mengingat :

1. undang-undang nomor 10 tahun 2004 tentang pembentukan peraturan perundang-undangan (lembaran negara republik indonesia tahun 2004 nomor 53, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4389);

2. undang-undang nomor 32 tahun 2004 tentang pemerintahan daerah (lembaran negara republik indonesia tahun 2004 nomor 125,

tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4437) sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 12 tahun 2008 (lembaran negara republik indonesia tahun 2008 nomor 39,
tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4825);

3. undang-undang nomor 36 tahun 2009 tentang kesehatan (lembaran negara republik indonesia tahun 2009 nomor 144, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5063);

4. peraturan pemerintah nomor 72 tahun 2005 tentang desa (lembaran negara republik indonesia tahun 2005 nomor 158, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4587);

5. peraturan menteri dalam negeri nomor 29 tahun 2006 tentang pedoman pembentukan dan mekanisme penyusunan peraturan desa;

6. undang - undang nomor 7 tahun 1984 tentang pengesahan konvensi penghapusan mengenai penghapusan segala bentuk diskriminasi terhadap perempuan (lembaran negara republik indonesia tahun 1984 nomor 29, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 3277)
7. undang-undang nomor 39 tahun 1999 tentang hak asasi manusia (lembaran negara republik indonesia tahun 1999 nomor 165,
tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 3886).
8. undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak (lembaran negara republik indonesia tahun 2002 nomor 109,
tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4235).
9. undang-undang nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga (lembaran negara republik indonesia tahun 2004 nomor 95, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4419).
10. instruksi presiden republik indonesia nomor 9 tahun 2000 tentang pengarusutamaan gender dalam semua proses perencanaan, pelaksanaan,
monitoring dan evaluasi pembangunan.
11. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 8 tahun 2009 tentang kesehatan ibu, bayi baru lahir dan anak balita (kibbla) (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2009 nomor 8);

12. peraturan bupati kabupaten bandung nomor 10 tahun 2010 tentang petunjuk pelaksanaan dan petunjuk teknis peraturan daerah kabupaten bandung nomor 8 tahun 2009 tentang kesehatan ibu, bayi baru lahir,
bayi dan anak balita (kibbla) di kabupaten bandung

dengan persetujuan bersama

badan permusyawaratan desa biru dan kepala desa biru

memutuskan:

menetapkan : peraturan desa tentang kesehatan ibu, bayi baru lahir dan anak balita (kibbla).

bab i

ketentuan umum

pasal 1

dalam peraturan desa ini yang di maksud dengan:

1. desa adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas-batas

wilayah yang berwenang untuk mengatur dan mengurus kepentingan

masyarakat setempat, berdasarkan asal usul dan adat istiadat setempat

yang diakui dan dihormati dalam sistem pemerintahan negara kesatuan

republik indonesia. yang dimaksud desa dalam perdes kibbla ini

adalah desa biru kecamatan majalaya kabupaten bandung

2. pemerintahan desa adalah kegiatan pemerintahan yang dilaksanakan

oleh pemerintah desa dan badan permusyawaratan desa meliputi

pemerintahan, pembangunan dan kemasyarakatan

3. peraturan desa adalah kebijakan penyelenggaraan pemerintahan desa

yang ditetapkan oleh kepala desa biru setelah mendapat persetujuan

dari badan permusyawaratan desa biru.

4. keputusan kepala desa adalah keputusan yang dibuat oleh kepala desa

sebagai tindak lanjut peraturan desa atau ketentuan lain yang bersifat

mengatur atau menetapkan

5. kepala desa adalah pejabat yang memimpin penyelenggaraan

pemerintahan yang bertanggung jawab kepada rakyat melalui bpd

6. badan permusyawaratan desa yang selanjutnya disebut bpd adalah

badan permusyawaratan desa yang terdiri dari pemuka-pemuka

masyarakat yang ada di desa yang berfungsi mengayomi adat istiadat,

membuat perdes, menampung dan menyalurkan aspirasi masyarakat

serta melakukan pengawasan terhadap penyelenggaraan pemerintahan

desa

7. keputusan bpd adalah semua keputusan bpd yang ditetapkan oleh

bpd

8. kesehatan adalah keadaan sejahtera dari badan, jiwa dan sosial yang

memungkinkan setiap orang hidup produktif secara sosial dan ekonomi.

9. pelayanan kesehatan adalah interaksi antara pengguna dan penyedia jasa

kesehatan

10. tenaga kesehatan adalah setiap orang yang telah memiliki ijazah dan/

atau sertifikasi melalui pendidikan dan/ atau pelatihan di bidang

kesehatan yang mengabdikan diri di bidang kesehatan sesuai keahlian

dan kompetensi yang dimiliki, jenis tenaga tertentu memerlukan izin

untuk melakukan pelayanan kesehatan yang selanjutnya didalam

peraturan desa ini disebut tenaga kesehatan.

11. audit maternal perinatal yang selanjutnya disebut amp adalah proses

penelaahan kasus kesakitan dan kematian ibu dan perinatal serta

penatalaksanaannya secara menyeluruh

12. masyarakat adalah masyarakat desa biru kecamatan majalaya

kabupaten bandung

13. ibu adalah wanita usia subur yang masih dapat hamil , sedang hamil,

bersalin, nifas, dan menyusui

14. bayi baru lahir atau disebut neonatal adalah anak usia 0 hari sampai

dengan 20 hari.

15. bayi adalah anak usia 0 bulan sampai dengan 11 bulan 28 hari

16. anak balita adalah usia 0 bulan sampai dengan 59 bulan.

17. kesehatan ibu bayi baru lahir, bayi dan anak balita yang selanjutnya

disebut kibbla adalah paket pelayanan terpadu dengan memfokuskan

pada intervensi yang terbukti berhasil menurunkan angka kematian ibu

dan angka kematian bayi serta anak.

18. pos pelayanan terpadu yang selanjutnya disebut posyandu adalah upaya

kesehatan bersumber daya masyarakat yang memberikan pelayanan

kesehatan masyarakat yang meliputi 5 program prioritas yaitu keluarga

berencana, kesehatan ibu dan anak, gizi, imunisasi dan penanggulangan

diare.

19. pos persalinan desa yang selanjutnya disebut polindes adalah fasilitas

pelayanan masyarakat desa yang memberikan pelayanan kesehatan ibu,

bayi dan anak.

20. praktek bidan adalah tempat untuk penyelenggaraan pelayanan

kebidanan bagi wanita hamil, nifas, dan kb, dan penyelenggaraan

pelayanan bayi dan balita.

21. program perencanaan persalinan dan pencegahan komplikasi yang

selanjutnya disingkat p4k adalah kegiatan yang dilakukan dalam rangka

peningkatkan peran aktif suami, keluarga dan masyarakat dalam

merencanakan persalinan yang aman dan persiapan menghadapi

komplikasi bagi ibu hamil serta tanda bahaya kehamilan.

22. paraji adalah tenaga non profesional yang bekerja membantu proses

persalinan oleh tenaga kesehatan.

23. tim kibbla adalah suatu lembaga yang pembentukannya berdasarkan

hasil musyawarah desa yang melibatkan tokoh masyarakat, agama,

pemuda, pkk, bidan di desa, kader posyandu, bpd, dan lpmd. tim

kibbla ini dikoordinir oleh seorang ketua yang dipilih melalui

musyawarah desa dan beranggotakan unsur-unsur masyarakat yang

peduli dengan kesehatan ibu, bayi baru lahir, bayi dan anak balita.

24. sasaran kibbla adalah ibu hamil, ibu melahirkan, ibu nifas, bayi baru

lahir, bayi dan anak balita.

bab ii asas dan tujuan

bagian kesatu asas

pasal 2

kesehatan ibu, bayi baru lahir, bayi dan anak balita berasaskan nilai ilmiah, manfaat,
informatif, transfaran, keadilan, kemanusiaan, kesetaraan, kearifan lokal dan perlindungan terhadap ibu, bayi baru lahir, bayi, anak balita dan tenaga kibbla.

bagian kedua tujuan

pasal 3

tujuan penyelenggaraan pelayanan kibbla yaitu : a. terwujudnya peningkatan kualitas pelayanan kesehatan ibu, bayi baru lahir, bayi, dan anak balita;
b. tercapainya peningkatan akses pelayanan dan informasi kibbla sehingga tercapainya percepatan penurunan angka kesakitan dan kematian ibu, bayi baru lahir, bayi dan anak balita;
c. terjadinya perubahan perilaku masyarakat baik laki-laki maupun perempuan, pemerintah,
dan pemberi pelayanan kesehatan dalam penyelenggaraan pelayanan kesehatan yang mendukung terwujudnya penyelenggaraan kibbla yang lebih baik;
d. terwujudnya komitmen dan tanggung jawab pemerintahan desa dalam upaya memfasilitasi masyarakat untuk mendapatkan pelayanan kesehatan kibbla yang berkualitas dan terjangkau
e. terciptanya kerjasama antar semua unsur masyarakat dalam menurunkan angka kesakitan dan kematian ibu, bayi baru lahir, bayi dan anak balita;

bab iii

pembentukan tim kesehatan ibu, bayi baru lahir, bayi dan anak balita (tim kibbla)

pasal 4

1. pembentukan tim kibbla dilakukan melalui musyawarah masyarakat desa (mmd).
2. mmd sebagimana dimaksud pada ayat 1 harus dihadiri oleh seluruh perwakilan masyarakat desa biru dan petugas kesehatan, minimal bidan desa.
3. perwakilan masyarakat sebagimana dimaksud pada ayat 2 adalah dari unsur pimpinan dan anggota bpd, pimpinan dan anggota lpm, pengurus dan kader pkk, tokoh masyarakat, tokoh agama, pengurus dan kader bale istri, serta perwakilan pengurus rt dan rw.

pasal 5

1. pengurus tim kibbla terdiri dari dewan konsultasi desa, penanggungjawab, ketua, wakil ketua, sekretaris, bendahara, koordinatoor bidang.
2. pengurus sebagaimana dimaksud pada ayat 1 adalah sebagai berikut : a. dewan konsultasi desa dari unsur tokoh masyarakat dan tokoh agama
b. kepala desa sebagai penanggungjawab.
c. ketua dari unsur masyarakat.
d. wakil ketua dari unsur bidan desa dan atau dari unsur masyarakat dan atau kader posyandu yang mempunyai latar belakang pengetahuan formal atau informal tentang kesehatan masyarakat.
e. sekretaris, bendahara, koordinator bidang dari unsur masyarakat yang berasal atau perwakilan dari setiap rw.
3. koordinator bidang atau seksi - seksi sebagaimana dimaksud pada ayat 2 yang harus ada minimal sabagai berikut : a. koordinator bidang data dan informasi.
b. koordinator bidang pendidikan dan konsultasi
c. koordinator bidang pendampingan
d. koordinator bidang humas
e. koordinator bidang kesejahteraan.

bab iv

tugas pokok dan fungsi (tupoksi) tim kibbla

pasal 6

1. dewan konsultasi desa terdiri dari unsur tokoh masyarakat dan tokoh agama yang dipilih

melalui musyawarah desa.

2. memberikan saran dan arahan dalam pelaksanaan program terkait perdes kibbla

pasal 7

1. kepala desa selaku penanggungjawab tim kibbla dan dalam pelaksanaan program dilakukan oleh ketua tim kibbla.
2. menyampaikan laporan tentang pelaksanaan tugas penangungjawab tim kibbla kepada masyarakat dan atau bpd serta kepada dewan konsultasi desa.

pasal 8

1. ketua tim kibbla mempunyai tugas selaku pimpinan tim kibbla dalam

pelaksanaan perdes kibbla serta bertanggungjawab kepada masyarakat melalui kepala

desa.

2. untuk melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam ayat 1 pasal 8 ini ketua tim

kibbla mempunyai fungsi : a. memimpin dan mengendalikan seluruh kegiatan tim kibbla.

b. memberikan bimbingan, motivasi dan pengarahan dalam pelaksanaan perdes

kibbla kepada wakil ketua, sekretaris, bendahara, dan para koordinator dalam

tim kibbla.

c. memfungsikan semua tim kibbla sesuai dengan bidang tugas masing-masing.

d. menyampaikan laporan rutin setiap bulan dan laporan insendential sesuai

kebutuhan tentang pelaksanaan tugas kepada penangungjawab tim kibbla.

pasal 9

1. wakil ketua tim kibbla mempunyai tugas membatu ketua tim kibbla dalam memimpin dan mengendalikan kegiatan tim kibbla.

2. untuk melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam ayat 1 pasal ini wakil ketua tim kibbla mempunyai fungsi : a. melaksanakan kordinasi terhadap para koordinator sesuai dengan bidang tugas masing-masing.
b. melaksanakan tugas-tugas lain yang diberikan oleh ketua.
c. melaksanakan tugas-tugas dan fungsi ketua apabila ketua berhalangan.
d. melaksnakan kordinasi dan pembinaan terhadap unit - unit pelayanan kesehatan yang ada di tingkat bawah.
e. memberikan saran dan pendapat kepada ketua sesuai dengan bidang tugasnya.

pasal 10

1. sekretaris mempunyai tugas membantu ketua dan wakil ketua berupa pelayanan admistrasi, pengumpulan data, pelaporan dan bantuan pelayanan lainnya untuk kelancaran kegiatan tim kibbla.
2. untuk melaksanakan tugas sebagimana dimaksud dalam ayat 1 pasal ini sekretaris mempunyai fungsi : a. menyelenggarakan pelayanan admistrasi surat menyurat, kearsipan dan pendataan.
b. menyusun rencana kegiatan dan laporan yang berasal dari para koordinator.
c. menyelenggarakan urusan umum, urusan rumah tangga, urusan organisasi,
humas dan dukumentasi serta urusan pelaporan, monitoring dan evaluasi,
dengan memperhatikan pengarahan dari ketua dan wakil ketua.
d. melaksanakan tugas-tugas lain yang diberikan oleh ketua dan wakil ketua.
e. melaksanakan tugas dan fungsi ketua dan wakil ketua, apabila semuanya berhalangan atas penugasan ketua dan atau wakil ketua.
f. memberikan saran dan pendapat kepada ketua dan wakil ketua.

pasal 11

1. bendahara mempunyai tugas membantu ketua dalam menyelenggarakan administrasi keuangan, menerima, menyimpan, dan mengeluarkan uang untuk kepentingan kegitan tim kibbla atas perintah ketua.
2. untuk melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam ayat 1 pasal ini bendahara mempunyai fungsi : a. menyelenggarakan pembukuan keuangan dan penyusunan laporan pertanggungjawaban keuangan.
b. menerima serta menyimpan uang dan surat-surat berharga.
c. mengadakan pencatatan terhadap bantuan dari pihak lain yang tidak mengikat.
d. melaksanakan tugas-tugas lain yang diberikan oleh ketua.

pasal 12

1. koordinator dalam tim kibbla mempunyai tugas membantu dan mewakili ketua dan atau wakil ketua dalam memimpin dan mengendalikan program sesuai dengan bidangnya masing-masing.
2. untuk melaksanakan tugas sebagimana dimaksud dalam ayat 1 pasal ini koordinator dalam tim kibbla mempunyai 2 fungsi; yaitu fungsi umum dan fungsi khusus sesuai bidangnya :

3. fungsi umum kordinator bidang;
a. mengkoordinasikan dan mengendalikan program kegiatan tim kibbla serta melakukan pembinanan sesuai bidangnya masing-masing.
b. melaksnakan tugas-tugas lainnya yang diberikan oleh ketua dan atau wakil ketua.
4. fungsi khusus kordinator bidang;
a. kordinator bidang data dan informasi;
a) mengadakan pendataan sasaran kibbla,
b) menerima laporan dan pengaduan masyarakat,
c) melakukan identifkasi kelengkapan adiministrasi sasaran kibbla,
d) mendokumentasikan data

e) mmenyebarkan media informasi,
f) memberikan kelengkapan data pada bidang pendidikan dan konsultasi
b. kordinator bidang pendidikan dan konsultasi:
a) menerima data dari bidang data dan informasi,
b) melaukan kunjungan rutin dan memonitoring bumil secara periodik,
c) membuat rekomendasi/rujukan bumil kepada bidang pendampingan,
d) memberikan layanan pendidikan kepada sasaran kibbla
c. kordinator bidang pendampingan;
a) menyiapkan kelengkapan administrasi,
b) mendampingi proses persalinan,
c) memastikan kelompok sasaran mendapatkan layanan kesehatan dan persalinan yang sesuai kibbla
d. kordinator bidang humas;
a) menyiapkan sarana transportasi,
b) menggalakan donor darah,
c) mengkordinasikan kemitraan di tingkat desa untuk penanganan layanan kesehatan dan persalinan
e. kordinator bidang kesejahteraan;
a) menggalang dana bantuan sosial,
b) mempromosikan dan mengelola tabulin)

bab iv

masa bakti kepengurusan

pasal 13

1. masa bakti kepengurusan tim kibbla adalah 3 (tiga) tahun.
2. anggota tim kibbla dapat berhenti sebelum masa bakti selesai atas permintaan sendiri dan diberhentikan atas permintaan mmd.
3. penggantian anggota tim kibbla berdasarkan hasil mmd

bab v

pelayanan kesehatan

bagian pertama

pasal 14

1. bayi dan balita dari keluarga miskin yang kekurangan energi kronis berhak mendapat

jaminanan pemberian makanan tambahan melalui dana apbdes dan swadaya

masyarakat.

2. bayi dan balita berhak mendapat pelayanan posyandu secara rutin: monitoring

pertumbuhan, gizi, imunisasi, pencegahan diare.

3. remaja mendapat pelayanan kesehatan reproduksi remaja sesuai dengan kebutuhannya

4. perempuan korban kekerasan mendapat pelayanan sesuai dengan kebutuhan

bagian kedua

tenaga persalinan

pasal 15

1. setiap pertolongan persalinan harus dilaksanakan di sarana kesehatan dan ditangani oleh

tenaga kesehatan yang kompeten.

2. dalam melaksanakan pertolongan persalinan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), tenaga

kesehatan dapat menjalin kemitraan dengan paraji.

bagian ketiga

pembagian tugas bidan, paraji, tim kesehatan desa/tim peduli kibbla

pasal 16

1. bidan mempunyai tugas:

a. melakukan asuhan kebidanan sesuai standar pelayanan dan kewenangannya;

b. melakukan pemeriksaan pada kehamilan;

c. melakukan pertolongan persalinan;

d. melakukan asuhan kebidanan paska persalinan pada ibu nifas dan bayi baru lahir;

e. melakukan perawatan pada bayi baru lahir.

2. paraji mempunyai tugas:

a) memotifasi setiap ibu hamil untuk melakukan pemeriksaan kehamilan sedini mungkin

pada bidan atau tenaga kesehatan;

b) memotifasi ibu hamil untuk merencanakan persalinan bersama bidan dan atau tenaga

kesehatan;

c) mendampingi ibu bersalin pada saat persalinan di bidan dan atau tenaga kesehatan;

d) melakukan perawatan pada bayi lahir sesuai standar pelayanan dan kewenangannya.

3. tim kibbla mempunyai tugas:

a) melakukan pertemuan rutin;

b) memberikan masukan untuk pemantapan pelaksanaan p4k;

c) melakukan up-date (pemutakhiran data)bulanan kia;

d) membahas hambatan yang terjadi dalam pelaksanaan p4k dan bagaimana mengatasinya;

e) memantau kesiapan masyarakat dalam berpartisipasi dalam pelaksanaan p4k (komponen p4k).

bab vi

sumber dana dan mekanisme pengelolaan

pasal 17

1. sumber dana untuk mendukung program kibbla diperoleh dari apbdes, bersumber

dari:

a) apbn;

b) apbd;

c) add;

d) sumbangan masyarakat desa;

e) bantuan lainnya .

2. pengelolaan dana dilakukan oleh tim kibbla melalui bendahara tim kibbla.

bab vii

persiapan biaya

pasal 18

1. bagi keluarga miskin yang mendapatkan jamkesmas dan atau menggunakan jampersal

maka tidak dikenakan biaya untuk pelayanan kesehatan ibu dan anak (pemeriksaan ibu

hamil, penanganan gawat daruratan, ibu nifas, dan neonatus).

2. bagi masyarakat miskin yang belum terdaftar dalam jamkesmas dan mengalami kasus

kegawatdaruratan maka dibantu dari alokasi dana apbdes, jamkesmasda dan swadaya

masyarakat sesuai kemampuan desa.

3. bagi masyarakat yang miskin, terutama yang tinggal di dusun terpencil apabila

mengalami kasus kegawatdaruratan maka dibantu biaya transportasi menuju rumah

sakit.

4. untuk persiapan kelahiran, setiap ibu hamil harus melakukan tabungan ibu bersalin

(tabulin) sejak diketahui hamil sampai melahirkan.

5. setiap masyarakat harus melakukan penggalangan dana sosial ibu bersalin (dasolin) yang

dikelola oleh tim kibbla dan digunakan untuk membantu pelayanan masyarakat yang

tidak mampu.

6. tata cara masyarakat yang membutuhkan dasolin ini adalah dengan meminta surat

pengantar dari ketua rt setempat kemudian menghubungi tim kibbla, selanjutnya

jika pengajuan sesuai dengan kriteria yang telah ditetapkan, ketua tim kibbla

merekomendasikannya kepada bendahara untuk melakukan pembayaran.

bab viii

persiapan transportasi

pasal 19

1. tim kibbla dan dibantu aparat desa melakukan pendataan kepada masyarakat

untuk menjadi sukarelawan transportasi, guna mempersiapkan apabila terjadi

kasus kegawatdaruratan yang dialami oleh masyarakat dan membutuhkan sarana

transportasi.

2. masyarakat yang telah terdaftar sebagai sukarelawan transportasi secara sukarela

menandatangani surat perjanjian sebagai sukarelawan transportasi dan siap apabila

sewaktu-waktu dibutuhkan transportasinya.

bab ix

pengawasan dan pelaporan

pasal 20

1. penanggungjawab pengawasan pengelolaan kegiatan dan keuangan adalah kepala desa,

bpd dan lpmd.

2. tim kibbla wajib melaporkan pelaksanaan kegiatan dan pengelolaan keuangan kepada

kepala desa, bpd, lpmd dan kepada masyarakat melalui musyawarah sekurangkurangnya 1 (satu) kali dalam satu tahun.

3. pertanggungjawaban pengelolaan keuangan untuk kibbla diatur dalam perdes

apbdes.

bab x ketentuan lain-lain

pasal 21

hal-hal yang belum diatur dalam peraturan desa ini akan diatur lebih lanjut dengan keputusan kepala desa.

bab xi ketentuan penutup
pasal 22

peraturan desa ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.agar setiap orang dapat mengetahuinya

