SALINAN




                 PERATURAN DESA CIGENTUR
           KECAMATAN PASEH KABUPATEN BANDUNG
                  NOMOR 8 TAHUN 2018

                        TENTANG

             BADAN PERMUSYAWARATAN DESA (BPD)
      DI DESA CIGENTUR KECAMATAN PASEH KABUPATEN BANDUNG

            DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
                   KEPALA DESA CIGENTUR,

Menimbang           :  a  bahwa Badan  Permusyawaratan Desa (BPD)  di Desa  Cigentur
                     merupakan   perwujudan   demokrasi   dalam   penyelenggaraan
                       pemerintahan  desa  dan  memiliki  kedudukan   sejajar  dengan
                       pemerintah desa Cigentur;
                  b  bahwa untuk melaksanakan Ketentuan Peraturan daerah Nomor 22
                     Tahun 2016 tentang  Badan Permusyawaratan Desa di Kabupaten
                      Bandung, dipandang perlu untuk dibuat Peraturan Desa Tentang
                     Badan Permusyawaratan Desa di Desa Cigentur;
                     c  bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a
                      dan huruf b diatas, maka perlu menetapkan Peraturan Desa tentang
                     Badan Permusyawaratan Desa di Desa Cigentur Kecamatan Paseh
                      Kabupaten Bandung.
Mengingat             :  1  Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa (Lembaran
                      Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2014 Nomor  7, Tambahan
                     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5495);
                  2  Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintah Daerah
                      (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244,
                    Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia Nomor  5587);
                      sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-
                    Undang Nomor 9 Tahun 2015  tentang Perubahan Kedua  Atas
                     Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah
                     Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Tahun 2015 Nomor  58,
                    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5679);
                  3  Peraturan  Pemerintah Nomor 43 Tahun 2014  tentang  Peraturan
                       Pelaksanaan Undang Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa
                         Pasal 71 sampai dengan Pasal 7 Sebagaimana Telah dirubah dengan
                         Peraturan Peerintah Nomor 47 Tahun 2014 tentang Perubahan atas
                         Peraturan  Pemerintah Nomor 43 Tahun 2014  tentang  Peraturan
                       Pelaksanaan Undang Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa;
                  4  Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 110 Tahun 2016 tentang
                     Badan Permusyawaratan Desa;
                  5  Peraturan Daerah Kabupaten Bandung Nomor 22 Tahun 2016 tentang
                     Badan  Permusyawaratan  Desa  Bab  IV  Persyaratan,  Pengisian,
                       Peresmian dan Pengesahan, Serta Pemberhentian Keanggotaan BPD;
                  6  Surat  Edaran  Sekretaris  Daerah  Kabupaten  Bandung  Nomor
                    141.2/417/DPMD  tentang  Fasilitasi  Persiapan  Pemilihan  Badan
                      Permusyawaratan Desa di Kabupaten Bandung Tahun 2018.

Dengan Kesepakatan Bersama

            BADAN PERMUSYAWARATAN DESA CIGENTUR
                                       dan
                    KEPALA DESA CIGENTUR

  Menetapkan       : PERATURAN   DESA   CIGENTUR  TENTANG  BADAN
             PERMUSYAWARATAN   DESA   DI   DESA   CIGENTUR
            KECAMATAN PASEH KABUPATEN BANDUNG

                          BAB I
                      KETENTUAN UMUM

                                       Pasal 1

Dalam Peraturan Desa ini yang dimaksud dengan :
1.    Bupati adalah Bupati Bandung;
2.    Camat adalah Perangkat Daerah Kabupaten Bandung yang memimpin Kecamatan;
3.    Kepala Desa adalah Kepala Desa Cigentur Kecamatan Paseh di Kabupaten Bandung;
4.    Desa adalah Desa Cigentur Kecamatan Paseh Kabupaten Bandung;
5.    Pemerintahan Desa adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh Pemerintah Desa
     dan  Badan  Permusyawaratan  Desa  dalam  mengatur  dan  mengurus  kepentingan
      masyarakat setempat berdasarkan asal-usul dan adat istiadat setempat yang diakui dan
      dihormati dalam sistem pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia;
6.    Pemerintah Desa adalah Kepala Desa Cigentur dan Perangkat Desa Cigentur sebagai
      unsur penyelenggara pemerintahan desa;
7.    Badan Permusyawaratan Desa yang selanjutnya disingkat BPD adalah lembaga yang
     merupakan perwujudan demokrasi dalam penyelenggaraan Pemerintahan Desa sebagai
      unsur penyelenggara Pemerintahan Desa;
8.    Peraturan  Desa  adalah  peraturan  perundang-undangan  yang  dibuat  oleh  Badan
      Permusyawaratan Desa (BPD) bersama Kepala Desa;
9.    Lembaga Kemasyarakatan Desa adalah lembaga yang dibentuk oleh masyarakat sesuai
     dengan  kebutuhan dan merupakan  mitra  pemerintah  desa  dalam memberdayakan
      masyarakat;
10.   Golongan profesi adalah sekumpulan orang yang bekerja dalam bidang pekerjaan yang
       dilandasi pendidikan keahlian tertentu misalnya Guru, Dokter, Bidan, Notaris dan lain-
       lain;
11.   Pemuka Agama adalah seseorang yang mempunyai kemampuan yang didasarkan atas
      pengetahuannya, pemikirannya dan aktivitasnya dibidang keagamaan  serta dianggap
    mampu memberikan kontribusi untuk pembangunan mental spiritual masyarakat misalnya
      Kyai, Ulama, Pastor, Pendeta, Biksu dan lain-lain;
12.   Tokoh atau pemuka masyarakat adalah seseorang yang mempunyai kemampuan yang
      didasarkan atas pemikirannya, aktivitasnya dan dianggap mampu memberikan kontribusi
      untuk menyelesaikan permasalahan kemasyarakatan;
13.   Panitia Pemilihan Pembentukan BPD yang selanjutnya disebut Panitia Musyawarah
      adalah Panitia yang bertugas untuk melaksanakan musyawarah pembentukan BPD di
       tingkat Desa yang ditetapkan dengan Keputusan Kepala Desa;
14.   Anggota BPD  adalah  wakil  dari penduduk  desa  yang  bersangkutan  berdasarkan
      keterwakilan wilayah Dusun yang ditetapkan dengan cara musyawarah dan mufakat;
15.   Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa selanjutnya disebut APBDesa adalah rencana
     keuangan tahunan pemerintahan desa yang dibahas dan disetujui bersama oleh pemerintah
      desa dan BPD, yang ditetapkan dengan peraturan desa;
16.   Keputusan Kepala Desa adalah keputusan yang ditetapkan oleh Kepala Desa yang bersifat
     menetapkan dalam rangka melaksanakan Peraturan Desa maupun Peraturan Kepala Desa;
17.    Sosialisasi adalah kegiatan untuk menginformasikan materi Peraturan Desa kepada
      masyarakat melalui Rapat-rapat, papan pengumuman, pamflet, leaflet, dan lain-lain.

BAB II
  KEDUDUKAN, FUNGSI DAN WEWENANG BADAN PERMUSYAWARATAN DESA
                                       Pasal 2
Badan Permusyawaratan Desa (BPD) di Desa Cigentur berkedudukan sebagai lembaga yang
melaksanakan fungsi Pemerintahan Desa yang anggotanya merupakan wakil dari penduduk
Desa berdasarkan keterwakilan wilayah dan ditetapkan secara demokratis.
                                       Pasal 3
Badan Permusyawaratan Desa (BPD) di Desa Cigentur berfungsi membahas dan meyepakati
Rancangan Peraturan Desa bersama kepala Desa, menampung dan menyalurkan  aspirasi
masyarakat desa, melakukan pengawasan kinerja kepala Desa.
                                       Pasal 4
Badan Permusyawaratan Desa (BPD) Desa Cigentur mempunyai wewenang:
a.   membahas dan penyepakati rancangan peraturan desa bersama kepala desa;
b.   melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan peraturan desa dan peraturan kepala desa;
c.   membentuk Panitia Pemilihan kepala desa;
d.   menggali, menampung, menghimpun, merumuskan dan menyalurkan aspirasi masyarakat;
     dan
e.   menyusun tata tertib BPD.

                          BAB III
                  HAK, KEWAJIBAN DAN LARANGAN
                                       Pasal 5
BPD di Desa Cigentur mempunyai hak:
 a.  Mengawasi dan meminta keterangan tentang penyelenggaraan Pemerintahan Desa kepada
     Pemerintah Desa;
 b.  menyatakan pendapat;
 c.   mendapatkan biaya operasional pelaksanaan tugas dan fungsinya dari APBDes.
                                       Pasal 6
Anggota BPD di Desa Cigentur mempunyai hak:
 a.  mengajukan usul Rancangan Peraturan Desa;
 b.  mengajukan pertanyaan;
 c.  menyampaikan usul dan pendapat;
 d.  memilih dan dipilih; dan
 e.  memperoleh tunjangan.
                                       Pasal 7
Anggota BPD di Desa Cigentur mempunyai kewajiban:
 a.  Memegang teguh dan mengamalkan Pancasila, melaksanakan Undang-Undang Dasar
     Negara Republik  Indonesia Tahun 1945 dan  mentaati  segala  peraturan perundang-
     undangan;
 b.   melaksanakan kehidupan demokrasi dalam penyelenggaraan pemerintahan desa;
 c.  mempertahankan dan memelihara hukum  nasional  serta keutuhan Negara Kesatuan
     Republik Indonesia;
 d.   menyerap, menampung, menghimpun dan menindaklanjuti aspirasi masyarakat;
 e.  memproses pemilihan kepala desa;
 f.   mendahulukan kepentingan umum di atas kepentingan pribadi, kelompok dan golongan;
 g.  menghormati nilai-nilai sosial budaya dan adat istiadat masyarakat setempat; dan
 h.  menjaga norma dan etika dalam hubungan kerja dengan lembaga kemasyarakatan.
                                       Pasal 8
(1)  Pimpinan  dan  anggota  BPD  menerima  tunjangan  sesuai  dengan  kemampuan
     keuangan desa Cigentur.
(2)  Tunjangan kesejahteraan dari bantuan Pemerintah Daerah yang besaran dan peruntukannya
      ditentukan oleh Bupati.
(3)  Tunjungan pimpinan dan anggota BPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan (2)
     ditetapkan dalam APB Desa Cigentur.
                                       Pasal 9
(1)  Untuk kegiatan BPD disediakan biaya operasional sesuai kemampuan keuangan desa
     Cigentur yang dikelola oleh Sekretaris BPD.
(2)  Biaya sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan setiap tahun dalam APB Desa
     Cigentur.
                                       Pasal 10
(1)  Pimpinan dan anggota BPD tidak diperbolehkan merangkap jabatan sebagai kepala desa
     dan perangkat desa.

(2)  Pimpinan dan anggota BPD dilarang:
      a.  sebagai pelaksana kegiatan pembangunan desa;
      b.  merugikan   kepentingan  umum,   meresahkan  sekelompok   masyarakat  dan
         mendiskriminasikan warga atau golongan masyarakat lain;
      c.  melakukan korupsi, nepotisme dan menerima uang, barang dan/atau jasa dari pihak
          lain yang dapat mempengaruhi keputusan atau tindakan yang akan dilakukannya;
      d.  menyalahgunakan wewenang;
      e.  melanggar sumpah/janji jabatan; dan
        f.  menjadi pengurus partai politik;
      g.  merangkap sebagai anggota DPRD, DPR Prov, DPRRI;
      h.  sebagai pelaksana proyek Desa;
         i.  menjadi anggota organisasi terlarang;
         j.  menjadi tim sukses calon Kepala Desa.

                                       Pasal 11
(1)  Pimpinan BPD terdiri dari 1 (satu) orang ketua, 1 (satu) orang wakil ketua dan (1) satu
     orang sekretaris.
(2)  Pimpinan BPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipilih dari dan oleh anggota BPD
     secara langsung dalam rapat BPD yang diadakan secara khusus.
(3)  Rapat pemilihan pimpinan BPD untuk pertama kali dipimpin oleh anggota tertua dan
     dibantu oleh anggota termuda.

                          BAB IV
                      KEANGGOTAAN
                                       Pasal 12
(1)  Anggota BPD adalah wakil  dari penduduk desa Cigentur berdasarkan keterwakilan
     wilayah dan keterwakilan perempuan yang pengisiannya dilakukan secara demokratis
     melalui proses pemilihan secara langsung atau musyawarah perwakilan.
(2)  Anggota BPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berasal dari Ketua Rukun Warga,
     golongan profesi, pemuka agama dan tokoh atau pemuka masyarakat lainnya, serta tokoh
    pemuda di Desa Cigentur.
(3)  Anggota BPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memastikan 1 (satu) orang dari jumlah
    yang  ditetapkan   adalah  proporsi untuk calon anggota BPD wakil  dari kelompok
     perempuan, sisa jumlah anggota BPD setelah dikurangi keterwakilan perempuan dibagi
     secara merata untuk kuota keterwakilan dusun.
(3)  Jumlah anggota BPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibagi berdasarkan Quota
     tingkat Dusun.
                                       Pasal 13
(1)  Jumlah anggota BPD di Desa Cigentur ditetapkan sebanyak 7 (tujuh) orang.
(2)  Jumlah anggota BPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibagi berdasarkan Quota
     tingkat Dusun.
(3)  Quota  tingkat Dusun sebagaimana dimaksud pada  ayat  (2)  ditetapkan oleh  Panitia
    Musyawarah dengan memperhatikan jumlah penduduk


                          BAB V
           MEKANISME PELAKSANAAN PEMBENTUKAN BPD
                           Bagian Pertama Masa Persiapan
                                       Pasal 14
(1)  Pemerintah  Desa  mengadakan  rapat  pembentukan  Panitia  musyawarah  dengan
     menghadirkan Perangkat Desa dan tokoh masyarakat dari masing-masing RT/RW di Desa
     Cigentur.
(2)  Rapat Pembentukan Panitia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) di pimpin oleh Kepala
     Desa.
(3)  Panitia Musyawarah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berkedudukan di Desa.
(4)  Panitia Musyawarah ditetapkan dengan Keputusan Kepala Desa berdasarkan hasil rapat
     sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(5)  Susunan keanggotaan panitia Musyawarah sebagaimana dimaksud ayat (1) terdiri dari
     Ketua, Wakil Ketua, Sekretaris, Bendahara dan Anggota.
(5)  Melaporkan  hasil pembentukan Panitia Musyawarah sebagaimana dimaksud ayat  (1)
     kepada Bupati melalui Camat.

Pasal 15
(1)  Masa tugas Panitia Musyawarah sebagaimana dimaksud pada Pasal 13 sampai dengan
     dilantiknya Anggota BPD.
(2)  Jumlah anggota Panitia Musyawarah sebanyak 11 orang.
(3)  Panitia Musyawarah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai tugas :
       a.  membuat penetapan Quota jumlah anggota BPD berdasarkan keterwakilan wilayah
        yang berdasarkan musyawarah mufakat;
      b.  melakukan penelitian administrasi calon anggota BPD;
       c.  menetapkan calon anggota BPD terpilih;dan
      d.  mengusulkan pelantikan anggota BPD kepada Bupati melalui Camat.
(4)  Anggota Panitia Musyawarah tidak dapat dicalonkan sebagai calon anggota BPD.
(5)  Apabila anggota Panitia Musyawarah dicalonkan sebagai calon anggota BPD, maka harus
    mengundurkan diri dari keanggotaan Panitia Musyawarah.
                                       Pasal 16
Panitia Musyawarah sebagaimana dimaksud pasal 14 mengadakan rapat guna :
      a.  Menyusun tata tertib pemilihan.
      b.  Menyusun jadwal penyelenggaraan pemilihan.
      c.  Penjaringan dan penyaringan penyaringan bakal calon anggota BPD.
      d.  Penetapan calon anggota BPD yang terpilih.
      e.  Menetapkan jumlah wilayah pemilihan.
        f.   Pelaksanaan pemilihan secara demokratis di setiap wilayah pemilihan (dusun).
      g.  Penanganan sengketa pemilihan.
      h.   Berita acara penetapan hasil pemilihan.
        i.   Penyampaian hasil pemilihan kepada kepala desa.

                              Bagian Kedua Penjaringan
                                       Pasal 17
(1)  Quota jumlah anggota BPD tiap Dusun yang telah ditetapkan oleh Panitia Musyawarah
    diumumkan di Kantor/Balai Desa dan Rukun Tetangga (RT) atau di tempat-tempat yang
      strategis lainnya untuk mendapatkan tanggapan dari masyarakat.
(2)  Panitia Musyawarah membuka dan mengumumkan pendaftaran Calon anggota BPD di
     Kantor/Balai Desa dan Rukun Tetangga (RT) atau di tempat-tempat yang strategis lainnya.
(3)  Jangka waktu pengumuman pendaftaran Calon anggota BPD sebagaimana dimaksud pada
     ayat (2), dilaksanakan selama 12 (dua belas) hari kalender.
(4)  Penerimaan pendaftaran Calon anggota BPD sebagaimana dimaksud pada ayat (2), mulai
     dilaksanakan selambat-lambatnya 3 (tiga) hari setelah diadakan pengumuman.
(5)  Calon Anggota BPD dapat berasal dari golongan profesi, pemuka agama dan tokoh atau
    pemuka masyarakat lainnya, serta tokoh pemuda di Desa Cigentur dengan syarat-syarat :
      a.  bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;
      b.  Memegang teguh dan mengamalkan Pancasila, melaksanakan Undang-Undang Dasar
        Negara Republik Indonesia Tahun 1945,  serta mempertahankan dan memelihara
         keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia dan Bhineka Tunggal Ika;
      c.  berpendidikan  paling rendah tamat Sekolah Lanjutan Tingkat Pertama  dan/atau
           sederajat.
      d.   berusia paling rendah 20 (dua puluh lima) tahun dan paling tinggi 56 tahun pada saat
          ditetapkan;
      e.  Bukan sebagai perangkat Pemerintah Desa;
    F   Tidak merangkap sebagai pengurus atau anggota Lembaga Kemasyarakatan Desa;
      g.  Tidak tercatat sebagai pengurus partai politik
      h.  bersedia dicalonkan menjadi anggota BPD;
        i.   Wakil penduduk Desa yang dipilih secara demokratis; dan
        j.   Bertempat tinggal di wilayah pemilihan.
(6)  Pendaftaran Calon Anggota BPD sebagaimana dimaksud pada ayat  (2), dengan cara
     mengajukan permohonan secara tertulis yang dibuat dengan tulisan tangan di atas kertas
     bermaterai cukup, kepada Panitia Musyawarah (rangkap 4), dengan melampirkan :
      a.   Surat  pernyataan bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa yang  dibuat  diatas
         bermaterai cukup dan ditandatangani oleh Bakal Calon Kepala Desa;
      b.  Surat Pernyataan setia dan taat kepada Pancasila sebagai Dasar Negara, Undang
        Undang Dasar 1945, Negara Kesatuan Republik Indonesia dan Pemerintah yang
          dibuat diatas bermaterai cukup dan ditandatangani oleh Bakal Calon Kepala Desa;

c.  Foto copy Surat Tanda Tamat Belajar (STTB) dan/atau ijazah terakhir yang telah
        mendapat pengesahan / legalisir dari Kepala Sekolah yang bersangkutan dan Kepala
        Dinas Pendidikan dan Kebudayaan Kabupaten/kota (rangkap 4);
      d.  Surat Pernyataan bersedia dicalonkan menjadi anggota BPD diatas bermaterai cukup
        dan ditandatangani oleh Bakal Calon anggota BPD;
      e.   Surat Keterangan tidak pernah dihukum karena melakukan tindak pidana kejahatan
        dengan hukuman paling singkat 5 (lima) tahun berdasarkan Putusan Pengadilan yang
          telah mempunyai kekuatan hukum tetap, dari pengadilan negeri;
       f.   Foto copy  Kartu Tanda Penduduk  yang  sudah  dilegalisir  oleh  Pejabat  yang
        berwenang;
      g.  Surat Pernyataan belum pernah menjabat sebagai anggota BPD selama 18 (delapan
          belas) tahun atau 3 (tiga) kali masa jabatan baik dalam sebutan Badan Perwakilan
        Desa maupun Badan Permusyawaratan Desa;
                                       Pasal 18
(1)  Panitia Musyawarah meneliti administrasi Calon Anggota BPD selambat-lambatnya 2
     (dua) hari kalender terhitung sejak hari dan tanggal pendaftaran ditutup.
(2)  Apabila setelah diteliti oleh Panitia Musyawarah ternyata terdapat kekurangan dan atau
     keragu-raguan tentang syarat administrasi yang telah ditetapkan, Calon Anggota BPD yang
     bersangkutan diberi kesempatan untuk melengkapi dan memberikan penjelasan.
(3)  Waktu untuk melengkapi syarat administrasi dan memberikan penjelasan sebagaimana
    dimaksud pada ayat (2) adalah selama 3 (tiga) hari kalender terhitung sejak pemberitahuan
     adanya kekurangan persyaratan.
(4)  Persyaratan Calon Anggota BPD yang telah diteliti oleh Panitia Pemilihan dan dinyatakan
     tidak memenuhi syarat, maka surat permohonan beserta lampirannya dikembalikan oleh
     Panitia Musyawarah secara tertulis dengan disertai tanda bukti penerimaan dari Calon yang
     bersangkutan.
(5)  Calon Anggota BPD yang dinyatakan memenuhi syarat administrasi ditetapkan oleh
     Panitia Musyawarah dan diberikan tanda bukti lulus administrasi serta diumumkan kepada
     masyarakat desa selama 1 (satu) hari kalender di Kantor/Balai Desa dan Rukun Tetangga
    (RT) atau di tempat-tempat yang strategis lainnya.
                                       Pasal 19
(1)  Panitia musyawarah melaksanakan musyawarah pembentukan BPD di masing- masing
    Dusun dengan menghadirkan kepala Dusun, Ketua RW dan 6 orang utusan dari masing-
    masing RT yang terdiri dari ketua RT, organisasi profesi,tokoh masyarakat, tokoh agama
      dari masing-masing wilayah RT/RW di Dusun yang bersangkutan
(2)  Panitia Musyawarah dapat mengundang Calon anggota BPD untuk ikut hadir dalam
    Musyarah Dusun.
(3)  Musyawarah tingkat Dusun dilaksanakan untuk memilih dan menetapkan calon anggota
   BPD terpilih yang akan mewakili wilayah Dusun sesuai dengan jumlah quota Dusun yang
     bersangkutan.
(4)  Calon anggota BPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipilih dari calon anggota BPD
    yang mendaftarkan diri kepada panitia musyawarah.
(5)  Hasil musyawarah dusun disusun berdasarkan peringkat perolehan suara, calon anggota
    yang memperoleh peringkat suara terbanyak sesuai dengan quota diusulkan menjadi
     anggota BPD, sedangkan peringkat berikutnya menjadi daftar tunggu penggantian antar
     waktu.
(6)  Kepala Dusun memfasilitasi penyelenggaraan musyawarah pencalonan anggota BPD di
     wilayah Dusunnya.
                                       Pasal 20
(1)  Pembentukan anggota BPD dilaksanakan dengan cara pemilihan secara langsung dan atau
    musyawarah dan mufakat.
(2)  Apabila tidak terjadi kemufakatan dalam musyawarah maka pembentukan anggota BPD
     dilaksanakan dengan cara pemungutan suara (voting) oleh peserta rapat musyawarah.
(3)  Pelaksanaan pemungutan suara (voting), diatur sebagai berikut :
      a.  Masing-masing peserta musyawarah yang hadir sesuai daftar undangan yang telah
         disusun sebagaimana dimaksud pada ayat (2), memiliki 1 (satu) hak suara.
      b.  Pemungutan suara dilakukan secara terbuka.
                                       Pasal 21
(1)  Hasil  Pemilihan/Musyawarah pembentukan BPD  dari  wilayah Dusun  sebagaimana
    dimaksud dalam Pasal 19, dituangkan dalam Berita Acara Rapat Musyawarah Pencalonan
    Anggota  BPD   Tingkat   Dusun   yang   ditandatangani   oleh   ketua    panitia
     pemilihan/musyawarah, kepala Dusun, dan Calon anggota BPD.

(2)  Berita Acara Rapat Pemilihan/ Musyawarah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat
     antara lain :
      a.  Waktu dan tempat penyelenggaraan rapat pemilihan/musyawarah;
      b.  Jumlah peserta dan daftar yang hadir;
      c.  Jumlah dan identitas calon anggota BPD terpilih yang akan diusulkan ke tingkat Desa;
      d.  Hasil peringkat perolehan suara calon anggota BPD;
      e.   Hal-hal lain yang dipandang perlu.

                  Bagian Ketiga Penetapan, Pengesahan Dan Pelantikan
                                       Pasal 22
(1)  Paling lambat 2 (dua) hari kalender setelah seluruh Dusun melaksanakan musyawarah
    pembentukan  BPD,  Ketua   Panitia  Musyawarah  melaporkan   hasil  musyawarah
    pembentukan BPD kepada Kepala Desa.
(2)  Kepala Desa mengusulkan pengesahan dan penetapan calon anggota BPD terpilih kepada
     Bupati melalui Camat.
(3)  Paling lambat 15 (limabelas) hari kalender sejak diterimanya usulan pengesahan dan
     penetapan calon anggota BPD  terpilih, Bupati mengesahkan dan menetapkan calon
     anggota BPD terpilih yang dituangkan dalam Keputusan Bupati.

                          BAB VI
           PEMBERHENTIAN DAN PENGGANTI ANTARWAKTU
                            Bagian Pertama Pemberhentian
                                       Pasal 23
(1)  Anggota BPD berhenti, karena:
      a.  meninggal dunia;
      b.  Permintaan sendiri;
      c.   Diberhentikan.
(2)  Anggota BPD diberhentikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, karena:
      a.   berakhir masa jabatannya dan telah diresmikan anggota BPD yang baru;
      b.   tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap secara
          berturut-turut selama 6 (enam) bulan;
      c.   tidak lagi memenuhi syarat sebagai anggota BPD;
      d.  dinyatakan melanggar sumpah/janji jabatan;
      e.   tidak melaksanakan kewajiban sebagai anggota BPD;
       f.   melanggar larangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2).
(3)  Anggota BPD yang berhenti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diusulkan
     oleh pimpinan BPD kepada Bupati melalui Camat atas dasar musyawarah BPD yang
      dihadiri oleh 2/3 (dua per tiga) dari jumlah anggota BPD dengan persetujuan paling kurang
   ½ (satu per dua) ditambah 1 (satu) dari jumlah anggota BPD yang hadir.

                         Bagian Kedua Pengganti Antar Waktu
                                       Pasal 24
(1)  Penggantian anggota antar waktu BPD dilaksanakan apabila ada anggota BPD yang
     berhenti atau diberhentikan dari keanggotaan BPD sebagaimana dimaksud pada Pasal 23.
(2)  Calon pengganti anggota antar waktu BPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1), calon
    yang diusulkan berdasarkan hasil musyawarah awal pembentukan BPD tingkat desa yang
     tidak ditetapkan sebagai anggota BPD, dengan memperhatikan dari dusun atau RW-RW
    yang diwakili oleh anggota BPD yang bersangkutan.
(3)  Ketua atau Pimpinan BPD mengusulkan penggantian anggota antar waktu BPD kepada
     Bupati melalui Camat.

                         Bagian Kedua Pengganti Antar Waktu
                                       Pasal 24
(1)  Penggantian anggota antar waktu BPD dilaksanakan apabila ada anggota BPD yang
     berhenti atau diberhentikan dari keanggotaan BPD sebagaimana dimaksud pada Pasal 23.
(2)  Calon pengganti anggota antar waktu BPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1), calon
    yang diusulkan berdasarkan hasil musyawarah awal pembentukan BPD tingkat desa yang
     tidak ditetapkan sebagai anggota BPD, dengan memperhatikan dari dusun atau RW-RW
    yang diwakili oleh anggota BPD yang bersangkutan.
(3)  Ketua atau Pimpinan BPD mengusulkan penggantian anggota antar waktu BPD kepada
     Bupati melalui Camat.

(4)  Pengusulan penggantian anggota antar waktu BPD sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
     dengan melampirkan :
      a.   Surat Undangan Rapat;
      b.  Daftar Hadir Rapat;
      c.  Notulen Rapat;
      d.   Berita Acara hasil Rapat
      e.   Hal-hal lain yang dipandang perlu.
(5)  Pengesahan penggantian anggota BPD antar waktu ditetapkan dengan Keputusan Bupati.
(6)  Masa jabatan anggota BPD pengganti antar waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
     adalah sampai dengan berakhirnya masa jabatan BPD.
(7)  Pelantikan anggota BPD pengganti antar waktu oleh Bupati atau pejabat yang ditunjuk.

                          BAB VII
  SUMBER PEMBIAYAAN PEMBENTUKAN BADAN PERMUSYAWARATAN DESA
                                       Pasal 25
Sumber pembiayaan Pembentukan Badan Permusyawaratan Desa berasal dari :
      a.  Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDesa);
      b.  bantuan pihak ketiga yang tidak mengikat.

                         BAB VIII
                     KETENTUAN PENUTUP
                                       Pasal 26
Hal-hal yang belum cukup diatur dalam Peraturan Desa ini yang berkaitan dengan BPD akan
diatur lebih lanjut dalam Tata Tertib BPD.
                                       Pasal 27
Peraturan Desa ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya memerintahkan pengundangan Peraturan Desa ini dengan
penempatannya dalam Berita Daerah Kabupaten Bandung.


                                            Ditetapkan di     : Cigentur
                                         pada tanggal      : 30 Mei 2018

                             KEPALA DESA CIGENTUR,

                                                                        ttd


                                           H. HIDAYAT

Diundangkan di               : Desa Cigentur
pada tanggal                    : 30 Mei 2018

SEKRETARIS DESA CIGENTUR


                    ttd


     SIDIK PERMANA