[dokumen: Peraturan Desa Cikadut No. 03 Tahun 2017 - Pungutan Dan Iuran Desa] [desa: cikadut] [kabupaten: bandung] [nomor: 03/2017]

peraturan desa cikadut

tentang

pungutan dan iuran desa

dengan rahmat tuhan yang maha esa

menimbang : a. bahwa dalam rangka pelaksaan ketentuan undang-undang no 06 tahun 2014 tentang desa dan undang-undang 12 tahun 2011 tentang pembentukan peraturan perundangundangan.
b. bahwa dalam rangka mendukung kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan dan pemberdayaan masyarakat desa serta dalam upaya peningkatan pelayanan prima kepada masyarakat yang sesuai dengan kewenangan yang dimiliki oleh desa.

c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b, maka perlu ditetapkan dengan peraturan desa.

mengingat :

1. undang-undang nomor 14 tahun 1950 tentang pembentukan daerah-daerah kabupaten dalam lingkungan propinsi djawa barat (berita negara tanggal 8 agustus 1950) sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 4 tahun 1968 tentang pembentukan kabupaten purwakarta dan kabupaten subang dengan mengubah undang-undang nomor 14 tahun 1950 tentang pembentukan daerah-daerah kabupaten dalam lingkungan propinsi djawa barat (lembaran negara republik indonesia tahun 1968 nomor 3, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 2851);

2. undang-undang nomor 23 tahun 2006 tentang administrasi kependudukan (lembaran negara republik indonesia tahun 2006 nomor 124, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4674) sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 24 tahun 2013 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2006 tentang administrasi kependudukan (lembaran negara republik indonesia tahun 2013 nomor 232, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5475);

3. undang-undang nomor 12 tahun 2011 tentang pembentukan peraturan perundang-undangan (lembaran negara republik indonesia tahun 2011 nomor 12,
tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5234);

4. undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 7,
tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5495);

5. undang-undang nomor 23 tahun 2014 tentang pemerintahan daerah (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 244, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4437) sebagaimana telah beberapakali diubah, terakhir dengan undang-undang nomor 9 tahun 2015 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2014 tentang pemerintahan daerah (lembaran negara republik indonesia tahun 2015 nomor 58, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5679);

6. undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 292, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5601);

7. peraturan pemerintah nomor 79 tahun 2005 tentang pedoman pembinaan dan pengawasan penyelenggaraan pemerintahan daerah (lembaran negara republik indonesia tahun 2005 nomor 165, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4593);

8. peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 123, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5539) sebagaimana telah diubah dengan peraturan pemerintah nomor 47 tahun 2015 tentang perubahan atas peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa (lembaran negara republik indonesia tahun 2015 nomor 157, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5717);

9. peraturan menteri dalam negeri nomor 1 tahun 2014 tentang pembentukan produk hukum daerah (berita negara republik indonesia tahun 2014 nomor 32);

10. peraturan menteri dalam negeri nomor 111 tahun 2014 tentang pedoman teknis peraturan di desa (berita negara republik indonesia tahun 2014 nomor 2091);

11. peraturan menteri dalam negeri nomor 112 tahun 2014 tentang pemilihan kepala desa (berita negara republik indonesia tahun 2014 nomor 2092);

12. peraturan menteri dalam negeri nomor 113 tahun 2014 tentang pengelolaan keuangan desa (berita negara republik indonesia tahun 2014 nomor 2093);

13. peraturan menteri desa, pembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 1 tahun 2015 tentang pedoman kewenangan berdasarkan hak asal usul dan kewenangan lokal berskala desa (berita negara republik indonesia tahun 2015 nomor 158);

14. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 10 tahun 2016 tentang pemerintah desa dan bpd (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2016 nomor 10,
seri e.1; tambahan lembaran daerah nomor 42);

15. peraturan bupati bandung nomor 11 tahun 2016 tentang pedoman pembentukan produk hukum desa (berita daerah kabupaten bandung tahun 2015 nomor 11, seri e.8);

16. peraturan bupati bandung nomor 121 tahun 2015 tentang perangkat desa (berita daerah kabupaten tahun 2015 nomor 211, seri e.8).

dengan kesepakatan bersama badan permusyawaratan desa cikadut dan kepala desa cikadut

memutuskan

menetapkan : peraturan desa tentang pungutan dan iuran desa

bab i ketentuan umum
pasal 1

dalam peraturan desa ini yang dimaksud dengan:

1. desa adalah desa cikadut;

2. pemerintahan desa adalah pemerintah desa cikadut dan bpd cikadut;

3. pemerintah desa adalah pemerintah desa cikadut;

4. bpd adalah badan permusyawaratan desa cikadut;

5. kepala desa adalah kepala desa cikadut;

6. pungutan desa adalah pembayaran kepada pemerintah desa atas pelayanan yang diberikan oleh pemerintah desa atau pemanfaatan kekayaan desa oleh masyarakat.

bab ii obyek pungutan desa
pasal 2

obyek pungutan desa pelayanan yang diberikan oleh pemerintah desa untuk :

1. iuran sewa gedung desa dan kursi.

bab iii wajib pungutan desa
pasal 3

(1) wajib pungutan desa adalah setiap orang atau badan/lembaga yang diwajibkan untuk membayar pungutan desa karena telah memperoleh pelayanan/pasilitas dari pemerintah desa.

(2) apabila yang diberikan pelayanan adalah badan/lembaga, maka yang diwajibkan membayar pungutan desa adalah pimpinan badan yang bersangkutan.

(3) bagi warga komplek di kenakan iuran partisipasi perumah / kepala keluarga sebesar rp. 30.000 /kepala keluarga sebagai pendapatan asli desa.

bab iv besaran pungutan desa
pasal 4

besaran pungutan desa sebagaimana tersebut dalam lampiran yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari peraturan desa.

bab v pengelolaan pungutan desa
pasal 5

(1) seluruh hasil penerimaan pungutan desa disetor ke kas desa dan dikelola melalui anggaran pendapatan dan belanja desa.

(2) pemanfaatan hasil pungutan desa diutamakan untuk kegiatan pelayanan sesuai dengan jenis pungutan desa yang bersangkutan.

bab vi pelaksanaan pemungutan
pasal 6

(1) koordinator pelaksanaan peraturan desa ini ditugaskan kepada pengelola .

(2) kepala desa dapat membentuk tim untuk pelaksanaan peraturan desa ini.

bab vii pengurangan dan pembebasan pungutan desa
pasal 7

(1) kepala desa dapat memberikan pengurangan atau pembebasan pungutan desa,
kepada warga masyarakat desa yang termasuk dalam daftar keluarga miskin.

(2) pemberian pengurangan atau pembebasan pungutan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berdasarkan permohonan dari masyarakat, dan disesuaikan dengan kemampuan keuangan desa.

bab viii ketentuan penutup

pasal 9 hal-hal yang kurang jelas dalam peraturan desa ini akan diatur kemudian dengan keputusan kepala desa.

pasal 10

peraturan desa ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan peraturan desa ini dengan menempatkannya dalam lembaran desa cikadut

