SALINAN




                     PERATURAN DESA CIPEDES
                      NOMOR. 04 TAHUN 2018

                           TENTANG
                BADAN PERMUSYAWARATAN DESA (BPD)
           DI DESA CIPEDES KECAMATAN PASEH KABUPATEN BANDUNG

               DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
                       KEPALA DESA CIPEDES

Menimbang     :   a.  Bahwa Badan Permusyawarata Desa (BPD)  di Desa Cipedes merupakan perwujudan
                     demokrasi dalam penyelengaraan memerintahan desa dan memiliki kedudukan  sejajar
                    dengan pemerintahan desa;
                    b.  Bahwa untuk melaksanakan ketentuan peraturan daerah Kabupaten Bandung Nomor 12
                      tahun tentang lembaga kemasyarakatan dan dan peraturan Bupati Bandung Nomor 22 tahun
                   2016 tentang pedoman pelaksananan pembetukan badan Permusyawarata Desa di Kabupaten
                    Bandung, dipandang perlu untuk dibuat peraturan desa tentang badan permusyawaratan desa
                        di Desa Cipedes;
                       c.  Bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf  b diatas,
                  maka perlu menetapkan Peraturan Desa tentang Badan Permusyawaratan Desa di Desa
                     Cipedes Kecamatan Paseh kabupaten Bandung;

Mengingat       :   1.  Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1950 tentang Pembentukan Daerah-daerah Kabupaten
                  Dalam Lingkungan Propinsi Jawa Barat (Berita Negara Tahun 1950) sebagaimana telah
                     diubah denganUndang-Undang Nomor 4 Tahun 1968 tentang Pembentukan Kabupaten
                     Purwakarta dan Kabupaten Subang dengan mengubah Undang–Undang Nomor 14 Tahun
                   1950 tentangPembentukan Daerah-daerah Kabupaten DalamLingkungan Propinsi Jawa Barat
                    (LembaranNegara Republik Indonesia Tahun 1968 Nomor31, Tambahan Lembaran Negara
                     RepublikIndonesia Nomor 2851);
                    2.  Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa (Lembaran Negara Republik Indonesia
                  Tahun 2014 Nomor 7, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5495);
                    3.  Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara
                     Republik  Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik
                      Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-
                  Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua atas Undang–Undang Nomor 23
                   Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
                   2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5679);
                    4.   Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 2014 tentang Peraturan Pelaksanaan Undang-Undang
                Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014
                Nomor 123, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5539) sebagaimana
                        telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 47 Tahun 2015 tentang Perubahan Atas
                      Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 2014 tentang Peraturan Pelaksanaan Undang-Undang
                Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015
                Nomor 157, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5717).


                            Dengan Persetujuan Bersama

               BADAN PERMUSYAWARATAN DESA CIPEDES
                                       dan
                       KEPALA DESA CIPEDES

                        MEMUTUSKAN :

Menetapkan   :  Peraturan Desa Cipedes Tentang Badan Permusyawaratan Desa di Desa Cipedes
             Kecamatan Paseh Kabupaten Bandung

BAB I
                        KETENTUAN UMUM
                                                Pasal 1
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan:

1.   Daerah adalah Kabupaten Bandung.
2.    Bupati adalah Bupati Bandung.
3.    Pemerintah Daerah  adalah  Bupati  sebagai  unsur  penyelenggara  pemerintah Daerah yang memimpin
     pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom.
4.   Desa adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas wilayah yang berwenang untuk mengatur dan
     mengurus urusan pemerintahan, kepentingan masyarakat setempat berdasarkan prakarsa masyarakat, hak asal
      usul, dan/atau hak tradisional yang diakui dan dihormati dalam sistem pemerintahan Negara Kesatuan
     Republik Indonesia.
5.    Pemerintahan Desa adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat dalam
      sistem pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia.
6.    Pemerintah Desa adalah Kepala Desa dibantu Perangkat Desa sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan
     Desa.
7.   Badan Permusyawaratan Desa,  selanjutnya  disingkat BPD adalah lembaga yang melaksanakan fungsi
     pemerintahan yang anggotanya merupakan wakil dari penduduk desa berdasarkan keterwakilan wilayah dan
      ditetapkan secara demokratis.
8.   Musyawarah Desa  adalah musyawarah  antara BPD,  Pemerintah  Desa,  dan  unsur  masyarakat yang
      diselenggarakan oleh BPD untuk menyepakati hal yang bersifat strategis.
9.   Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa, selanjutnya disingkat APBDes adalah rencana keuangan tahunan
     Pemerintahan Desa.
10.   Peraturan Desa adalah Peraturan Perundang-undangan yang ditetapkan oleh Kepala Desa setelah dibahas dan
      disepakati bersama BPD.
11.  Lembaga Kemasyarakatan Desa atau disebut dengan nama lain adalah lembaga yang dibentuk oleh masyarakat
      sesuai dengan kebutuhan dan merupakan mitra pemerintah desa dalam memberdayakan masyarakat.
13.  Unsur Masyarakat adalah kelompok-kelompok masyarakat Desa yang masing-masing kelompok memiliki
     kepentingan yang sama serta keterkaitan satu sama lain sebagai anggota kelompok.
14.   Hari adalah hari kerja.

                             BAB II

                KEDUDUKAN , FUNGSI DAN WEWENANG
                                       Bagian Kesatu
                                      Kedudukan
                                                Pasal 2

           BPD berkedudukan  sebagai lembaga yang melaksanakan  fungsi Pemerintahan Desa yang
                anggotanya merupakan  wakil  dari penduduk Desa  berdasarkan  keterwakilan  wilayah dan
                  ditetapkan secara demokratis.

                                        Bagian Kedua
                                             Fungsi
                                                Pasal 3
         BPD mempunyai fungsi:
                  a.  membahas dan menyepakati Rancangan Peraturan Desa bersama kepala Desa;
                b.  menampung dan menyalurkan aspirasi masyarakat Desa;
                  c.  melakukan pengawasan kinerja kepala Desa.

                                       Bagian Ketiga
                                  Wewenang
                                                Pasal 4
         BPD mempunyai wewenang:
                  a.  membahas dan menyepakati Rancangan Peraturan Desa bersama kepala Desa;
                b.  melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan Peraturan Desa, Peraturan Bersama Kepala
                Desa dan Peraturan Kepala Desa;
                  c.  membentuk panitia pemilihan kepala Desa;
                d.  menggali, menampung, menghimpun, merumuskan dan menyalurkan aspirasi masyarakat; dan
                  e.  menyusun tata tertib.

BAB III
            HAK, KEWAJIBAN DAN LARANGAN
                            Bagian Kesatu
                            Hak
                                   Pasal 5
BPD berhak :
a.  mengawasi dan meminta keterangan  tentang penyelenggaraan Pemerintahan Desa kepada
    Pemerintah Desa;
b.  menyatakan pendapat atas penyelenggaraan Pemerintahan Desa, pelaksanaan Pembangunan
    Desa, pembinaan kemasyarakatan Desa, dan pemberdayaan masyarakat Desa; dan
c.  mendapatkan biaya operasional pelaksanaan tugas dan fungsinya dari APBDes.

                                   Pasal 6

(1)  Pimpinan dan anggota BPD berhak:
      a. mengajukan usul Rancangan Peraturan Desa;
      b. mengajukan pertanyaan;
      c. menyampaikan usul dan/atau pendapat;
      d. memilih dan dipilih; dan
      e. memperoleh tunjangan pelaksanaan tugas dan fungsi dan tunjangan lain
        sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

(2)   Selain  memiliki  hak  sebagaimana  dimaksud  pada  Pasal  5, BPD  berhak  memperoleh
    pengembangan kapasitas melalui pendidikan dan pelatihan, sosialisasi, pembimbingan teknis,
     dan kunjungan lapangan.
(3)  Besaran biaya operasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf c dan besaran tunjangan
     pelaksanaan tugas dan fungsi serta tunjangan lainnya sebagaimana dimaksud pada Ayat (1)
     huruf e harus memperhatikan kemampuan Keuangan Desa.
(4)  Ketentuan mengenai besaran biaya operasional dan tunjangan sebagaimana dimaksud pada ayat
      (3) diatur dengan Peraturan Bupati.
(5)  Pemerintah Daerah dapat memberikan penghargaan kepada pimpinan dan anggota BPD yang
      berprestasi.


                               Bagian Kedua
                                Kewajiban
                                      Pasal 7
Anggota BPD wajib:
a.  memegang teguh dan mengamalkan Pancasila, melaksanakan Undang-Undang Dasar Negara
    Republik Indonesia Tahun 1945,  serta mempertahankan dan memelihara keutuhan Negara
    Kesatuan Republik Indonesia dan Bhinneka Tunggal Ika;
b.  melaksanakan  kehidupan  demokrasi  yang  berkeadilan  gender  dalam  penyelenggaraan
    Pemerintahan Desa;
c.  menyerap, menampung, menghimpun, dan menindaklanjuti aspirasi masyarakat Desa;
d.  mendahulukan kepentingan umum di atas kepentingan pribadi, kelompok, dan/atau golongan;
e.  menghormati nilai sosial budaya dan adat istiadat masyarakat Desa; dan
f.  menjaga norma dan etika dalam hubungan kerja dengan Lembaga Kemasyarakatan Desa.





                               Bagian Ketiga
                                 Larangan
                                      Pasal 8

Anggota BPD dilarang:
a.  merugikan   kepentingan  umum,   meresahkan   sekelompok   masyarakat   Desa,   dan
    mendiskriminasikan warga atau golongan masyarakat Desa;
b.  melakukan korupsi, kolusi, dan nepotisme, menerima uang, barang, dan/atau jasa dari pihak lain
    yang dapat memengaruhi keputusan atau tindakan yang akan dilakukannya;
c.  menyalahgunakan wewenang;
d.  melanggar sumpah/janji jabatan;
e.  merangkap jabatan sebagai Kepala Desa dan perangkat Desa;
f.  merangkap sebagai anggota Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia, Dewan Perwakilan

Daerah Republik Indonesia, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi atau Dewan Perwakilan
            Rakyat Daerah Kabupaten/Kota, dan jabatan lain yang ditentukan dalam peraturan perundangan-
            undangan;
           g.  sebagai pelaksana proyek Desa;
           h.  menjadi pengurus partai politik; dan/atau
               i.  menjadi anggota dan/atau pengurus organisasi terlarang.
               j.  menjadi pelaksana dalam kegiatan kampanye calon Kepala Desa;

                             BAB IV
PERSYARATAN, PENGISIAN, PERESMIAN DAN PENGESAHAN, SERTA PEMBERHENTIAN
                      KEANGGOTAAN BPD

                                       Bagian Kesatu
                                    Persyaratan Keanggotaan BPD
                                                Pasal 9

        Jumlah anggota BPD ditetapkan dengan jumlah ganjil, paling sedikit 5 (lima) orang dan paling
        banyak 9 (sembilan) orang, (Pasal 5 ayat (2) Peraturan Mentri Dalam Negeri Nomor 110 Tahun 2016
         tentang BPD, dengan memperhatikan jumlah penduduk dengan rincian sebagai berikut:

            a.  jumlah penduduk sampai dengan 3.500 jiwa sebanyak 5 (lima) orang;
          b.  jumlah penduduk antara 3.501 jiwa sampai dengan 12.000 jiwa sebanyak 7 (tujuh) orang;
          c.  jumlah penduduk diatas 12.000 jiwa sebanyak 9 (Sembilan) orang.

                                            Pasal 10

          (1)  Jumlah anggota BPD di Desa Cipedes ditetapkan sebanyak tujuh ( 7 ) orang.
          (2)  Jumlah anggota BPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibagi berdasarkan Quota tingkat
             Dusun.
          (3)  Quota tingkat Dusun sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh Panitia Musyawarah
             dengan rumus sebagai berikut :
            a.   Jumlah Penduduk Dusun  I. 2.759 orang diwakili oleh 2 utusan keterwakilan BPD
           b.   Jumlah Penduduk Dusun  II. 2.376 orang diwakili oleh 1 utusan keterwakilan BPD
            c.   Jumlah Penduduk Dusun  III. 2.615 orang diwakili oleh 2 utusan keterwakilan BPD
           d.   Jumlah Penduduk Dusun IV. 3.413 orang diwakili oleh 2 utusan keterwakilan BPD


              Setelah Desa menentukan jumlah anggota BPD yang harus diisi, maka pastikan satu (1) orang
          dari jumlah yang ditetapkan adalah proporsi untuk calon anggota BPD wakil  dari kelompok
        Perempuan, sisa jumlah anggota BPD setelah dikurangi keterwakilan perempuan dibagi secara merata
         untuk kuota keterwakilan dusun.

                                               Pasal 11

         Persyaratan calon anggota BPD adalah:

            a.  bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;
          b.  memegang teguh dan mengamalkan Pancasila, melaksanakan Undang-Undang Dasar Negara
            Republik Indonesia Tahun 1945,  serta mempertahankan dan memelihara keutuhan Negara
            Kesatuan Republik Indonesia dan Bhinneka Tunggal Ika;
            c.   berusia paling rendah 20 (dua puluh) tahun atau sudah/pernah menikah;
          d.  berpendidikan paling rendah tamat sekolah menengah pertama atau sederajat;
            e.  bukan sebagai perangkat Pemerintah Desa;
             f.   bersedia dicalonkan menjadi anggota BPD; dan
           g.  wakil penduduk Desa setempat yang terdaftar paling singkat 2 (dua) tahun serta mengenal dan
              dikenal masyarakat Desa setempat dan dipilih secara demokratis;


                                     Bagian Kedua
                                  Pengisian Keanggotaan BPD
                                            Pasal 12

         (1)  Pengisian keanggotaan BPD dilaksanakan secara demokratis melalui pemilihan secara
             langsung atau musyawarah perwakilan dengan menjamin keterwakilan perempuan.
         (2)  Dalam rangka Proses pemilihan secara langsung atau musyawarah perwakilan sebagaimana
            dimaksud pada ayat (1), kepala Desa membentuk panitia pengisian keanggotaan BPD. dan

ditetapkan dengan keputusan Kepala Desa berdasarkan hasil musyawarah yang dihadiri oleh
     Ketua Lembaga Kemasyarakatan Desa.
(3)  Panitia  pengisian  anggota BPD sebagaimana dimaksud pada  ayat  (2)  berjumlah 9
     (sembilan) orang, terdiri atas 3 (tiga) orang unsur Perangkat Desa dan 6 (enam) orang unsur
     Masyarakat dengan jumlah anggota dan komposisi yang proporsional.
(4)  Panitia  Pengisian sebagaimana dimaksud pada  ayat  (3) melakukan  penjaringan dan
     penyaringan bakal calon anggota BPD dalam jangka waktu 6 (enam) bulan sebelum masa
     keanggotaan BPD berakhir.
(5)  Panitia Pengisian menetapkan calon anggota BPD yang jumlahnya sama atau lebih dari
     anggota BPD yang dilaksanakan, paling lambat 3 (tiga) bulan sebelum masa keanggotaan
   BPD berakhir.
(6)  Dalam hal mekanisme pengisian keanggotaan BPD ditetapkan melalui proses pemilihan
     langsung, Panitia Pengisian menyelenggarakan pemilihan langsung calon anggota BPD
     sebagaimana dimaksud pada ayat (5).
(7)  Dalam hal mekanisme pengisian keanggotaan BPD ditetapkan melalui proses musyawarah
     perwakilan, calon anggota BPD sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dipilih dalam proses
    musyawarah perwakilan oleh unsur Masyarakat yang mempunyai hak pilih.
(8)  Hasil pemilihan langsung atau musyawarah perwakilan sebagaimana dimaksud pada ayat
      (6) dan ayat (7) disampaikan oleh Panitia Pengisian anggota BPD kepada kepala Desa
     paling lama 7 (tujuh) Hari sejak ditetapkannya hasil pemilihan langsung atau musyawarah
     perwakilan.
(9)  Hasil pemilihan langsung atau musyawarah perwakilan sebagaimana dimaksud pada ayat
      (8) disampaikan oleh kepala Desa kepada Bupati paling lama 7  (tujuh) Hari  sejak
     diterimanya hasil pemilihan dari Panitia Pengisian untuk diresmikan oleh Bupati.

                             Bagian Ketiga
                Peresmian dan Pengesahan Keanggotaan BPD
                                    Pasal 13

(1)  Peresmian anggota BPD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (9) ditetapkan dengan
     Keputusan Bupati paling lama 30  (tiga puluh) Hari sejak diterimanya laporan  hasil
     pemilihan langsung atau musyawarah perwakilan dari Kepala Desa.
(2)  Pengucapan sumpah janji anggota BPD dipandu oleh Bupati atau pejabat yang ditunjuk
     paling lama 30  (tiga  puluh)  Hari  sejak  diterbitkannya Keputusan Bupati mengenai
     peresmian anggota BPD.
(3)  Anggota BPD sebelum memangku jabatannya bersumpah/berjanji secara bersama-sama di
     hadapan masyarakat dan dipandu oleh Bupati atau pejabat yang ditunjuk.
(4)  Susunan kata sumpah/janji anggota BPD adalah :
    ”Demi Allah/Tuhan, saya bersumpah/berjanji bahwa saya akan memenuhi kewajiban saya
     selaku anggota Badan Permusyawaratan Desa dengan sebaik-baiknya, sejujur-jujurnya, dan
      seadil-adilnya; bahwa saya akan selalu taat dalam mengamalkan dan mempertahankan
     Pancasila sebagai dasar negara, dan bahwa saya akan menegakkan kehidupan demokrasi
    dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 serta melaksanakan
     segala peraturan perundang-undangan dengan selurus-lurusnya yang berlaku bagi Desa,
    Daerah Kabupaten Bandung, dan Negara Kesatuan Republik Indonesia”.

                            Bagian Keempat
                      Pemberhentian Keanggotaan BPD
                                    Pasal 14

(1)  Anggota BPD berhenti karena:
      a. meninggal dunia;
      b. permintaan sendiri; atau
      c. diberhentikan.
(2)  Anggota BPD diberhentikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c karena:
      a. berakhir masa keanggotaan;
      b. tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap secara
      berturut-
         turut selama 6 (enam) bulan;
      c. tidak lagi memenuhi syarat sebagai anggota BPD; atau
      d. melanggar larangan sebagai anggota BPD.
(3)  Pemberhentian anggota BPD diusulkan oleh pimpinan BPD kepada Bupati atas dasar hasil
    musyawarah BPD.
(4)  Peresmian pemberhentian anggota BPD sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan

dengan Keputusan Bupati.




                                     Bagian Kelima
                     Biaya Penyelenggaraan Pengisian Keanggotaan BPD
                                             Pasal 15

        Biaya penyelenggaraan pengisian keanggotaan BPD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat
          (1) berasal dari:
           a.  APBDes; dan/atau
          b.  sumber lain yang sah sesuai dengan peraturan perundang-undangan.

                            BAB V
MASA KEANGGOTAAN, SUSUNAN ORGANISASI DAN KEUANGAN, SERTA PENGISIAN
                KEANGGOTAAN BPD ANTAR WAKTU
                                     Bagian Kesatu
                               Masa Keanggotaan
                                             Pasal 16

         (1)  Masa keanggotaan BPD selama 6 (enam) tahun terhitung sejak tanggal pengucapan sumpah
              atau janji.
         (2)  Anggota BPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dipilih untuk masa keanggotaan
              paling banyak 3 (tiga) kali secara berturut-turut atau tidak secara berturut-turut.


                                      Bagian Kedua
                                  Susunan Organisasi
                                             Pasal 17
         (1)  Pimpinan BPD terdiri atas:
                 a. 1 (satu) orang ketua;
                b. 1 (satu) orang wakil ketua; dan
                 c. 1 (satu) orang sekretaris.
         (2)  Pimpinan BPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipilih dari dan oleh anggota BPD
              secara langsung dalam rapat BPD yang diadakan secara khusus.
         (3)  Rapat pemilihan pimpinan BPD untuk pertama kali dipimpin oleh anggota tertua dan
              dibantu oleh anggota termuda.


                                      Bagian Ketiga
                                     Keuangan
                                             Pasal 18

         (1)  Keuangan BPD ditetapkan setiap tahun dalam APBDesa.
         (2)  Keuangan BPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup tunjangan pelaksanaan
              tugas dan fungsi dan tunjangan lainnya, serta biaya operasional BPD.
         (3)  Keuangan BPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikelola oleh Sekretaris Desa.


                                     Bagian Keempat
                            Pengisian Keanggotaan BPD Antar Waktu
                                             Pasal 19

         (1)  Pengisian keanggotaan BPD antar waktu ditetapkan dengan Keputusan Bupati atas usul
             pimpinan BPD melalui Kepala Desa.
         (2)  Ketentuan mengenai pengisian keanggotaan BPD antar waktu diatur lebih lanjut dengan
              Peraturan Bupati.

BAB VI
                    PENUTUP
                                  Pasal 20

Hal hal yang belum cukup diatur dalam peraturan Desa ini yang berkaitan dengan BPD akan
diatur lebih lanjut dalam Tata Tertib BPD.



                                  Pasal 21

Peraturan Desa ini mulai berlaku sejak tanggal di tetapkan.

Agar setiap orang mengetahuinya memerintahkan pengundangan peraturan Desa  ini dengan
penempatannya dalam Berita Daerah Kabupaten Bandung.


                                         Ditetapkan di : Cipedes
                                     Pada Tanggal : 28 Maret 2018
                                           Kepala Desa Cipedes

                                                                ttd

                              UJANG SULAEMAN, SH