SALINAN



            PERATURAN DESA CIGENTUR

                 NOMOR : 02 TAHUN 2018

                        TENTANG

        KEWENANGAN DESA BERDASARKAN HAK ASAL USUL
    DAN KEWENANGAN LOKAL BERSKALA DESA DI DESA CIGENTUR

           DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
                   KEPALA DESA CIGENTUR

Menimbang    : a.  bahwa untuk melaksanakan Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 44
                Tahun  2016   tentang  Kewenangan  Desa   perlu   menetapkan
                    menginventarisir   dan   menetapkan   Daftar  Kewenangan  Desa
                  Berdasarkan Hak Asal Usul Dan Kewenangan Lokal Berskala Desa;

                 b.  bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a,
                    perlu  menetapkan  Peraturan  Desa  tentang  Kewenangan  Desa
                  Berdasarkan Hak Asal Usul Dan Kewenangan Lokal Berskala Desa di
                 Desa Cigentur Kecamatan Paseh;

Mengingat      : 1.  Undang-Undang Nomor 14 tahun 1950 tentang Pembentukan Daerah-
                 Daerah Kabupaten dalam Lingkungan Provinsi Jawa Barat  (Berita
                 Negara Republik Indonesia Tahun 1950) sebagaimana telah diubah
                 dengan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1968 tentang Pembentukan
                 Kabupaten  Purwakarta dan Kabupaten Subang dengan mengubah
                Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1950 tentang Pembentukan Daerah-
                   daerah Kabupaten dalam Lingkungan Provinsi Jawa Barat (Lembaran
                 Negara  Republik  Indonesia  Tahun  1968 Nomor  31,  Tambahan
                Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2851);

                 2.  Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan
                  Perundang-undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
                 2014 Nomor 28, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
                    2543);
                 3.  Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa (Lembaran Negara
                  Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 7, Tambahan Lembaran Negara
                  Republik Indonesia Nomor 5495);
                 4.  Peraturan  Pemerintah Nomor  43  Tahun  2014  tentang  Peraturan
                  Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa
                  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2014 Nomor  123,
                Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Nomor  5559)
                  sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 47
                Tahun 2015 tentang Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor 43
                Tahun 2014 tentang Peraturan Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 6
                Tahun 2014 tentang Desa (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
                 2015 Nomor 157, Perubahan Lembaran Negara Republik Indonesia
               Nomor 5717);

5.  Peraturan Pemerintah Nomor 60 Tahun 2014 tentang Dana Desa yang
    bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (Lembaran
    Negara  Republik  Indonesia Tahun 2014 Nomor  168, Tambahan
   Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5558), sebagaimana telah
    diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 2015 tentang
    Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor 60 Tahun 2014 tentang
   Dana Desa yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja
    Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 88,
   Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Nomor  5694),
    sebagaimana telah diubah terakhir kali dengan Peraturan Pemerintah
   Nomor 8 Tahun 2016 (lembaran Negara) Republik Indonesia Tahun
    2016 Nomor 57, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
   Nomor 5864;
6.  Peraturan Menteri Dalam Negeri Republik Indonesia Nomor 111 Tahun
    2014 Tentang Pedoman Teknis Peraturan  di Desa  (Berita Negara
    Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 2091);
7   Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 113 Tahun 2014 tentang
   Pedoman  Pengelolaan  Keuangan  Desa  (Berita  Negara  Republik
    Indonesia Tahun 2014 Nomor 2093);
8.  Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 114 Tahun 2014 tentang
   Pedoman Pembangunan Desa (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
    2014 Nomor 2094);
9.  Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 44 Tahun 2016  tentang
   Kewenangan Desa (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2016
   Nomor 1037);
10. Peraturan Daerah Kabupaten Bandung Nomor 12 Tahun 2013 tentang
     Partisipasi  Masyarakat Dan  Keterbukaan  Informasi  Publik Dalam
    Penyelenggaraan Pemerintahan Di Kabupaten Bandung (Lembaran
    Daerah Kabupaten Bandung Tahun 2013 Nomor 12);
11. Peraturan Daerah Kabupaten Bandung Nomor 20 Tahun 2014 tentang
   Keuangan Desa (Lembaran Daerah Kabupaten Bandung Tahun 2014
   Nomor 20);
12. Peraturan Daerah Kabupaten Bandung Nomor 08 Tahun 2015 tentang
   Musyawarah Desa (Lembaran Daerah Kabupaten Bandung Tahun 2015
   Nomor 08);
13. Peraturan Daerah Kabupaten Bandung Nomor 08 Tahun 2016 tentang
   Pembangunan Desa (Lembaran Daerah Kabupaten Bandung Tahun
    2016 Nomor 06);
14. Peraturan Daerah Kabupaten Bandung Nomor 10 Tahun 2016 tentang
    Organisasi Pemerintah Desa (Lembaran Daerah Kabupaten Bandung
   Tahun 2016 Nomor 10);
15. Peraturan Bupati Kabupaten Bandung Nomor 31 Tahun 2017 Tentang
    Petunjuk Pelaksanaan Peraturan Daerah Nomor 10 Tahun 2016 tentang
    Organisasi Pemerintah Desa di Kabupaten Bandung (Lembaran Daerah
    Kabupaten Bandung Tahun 2017 Nomor 31);
16. Peraturan Bupati Kabupaten Bandung Nomor 55 Tahun 2017 Tentang
   Kewenangan  Desa  di  Kabupaten  Bandung  (Lembaran  Daerah
    Kabupaten Bandung Tahun 2017 Nomor 55).

Dengan Kesepakatan Bersama

          BADAN PERMUSYAWARATAN DESA CIGENTUR
                                 dan
                  KEPALA DESA CIGENTUR


                     MEMUTUSKAN

Menetapkan :  PERATURAN DESA CIGENTUR TENTANG KEWENANGAN DESA
          BERDASARKAN HAK ASAL USUL DAN KEWENANGAN LOKAL
           BERSKALA DESA DI DESA CIGENTUR


                         BAB I
                     KETENTUAN UMUM

                                         Pasal 1
Dalam Peraturan Desa ini yang dimaksud dengan :

 1.  Daerah adalah Kabupaten Bandung.

 2.  Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh pemerintah
    daerah dan dewan  perwakilan  rakyat  daerah  menurut  asas otonomi dan  tugas
    pembantuan dengan prinsip otonomi seluas-luasnya dalam sistem dan prinsip Negara
    Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasa
    Negara Republik Indonesia Tahun 1945.

 3.  Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan
    Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan
    daerah otonom.

 4.  Bupati adalah Bupati Bandung.
 5. Kecamatan adalah wilayah kerja Camat Paseh sebagai perangkat daerah Kabupaten
    Bandung.

 6.  Desa adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas wilayah yang berwenang
    untuk mengatur dan mengurus urusan pemerintahan, kepentingan masyarakat setempat
    berdasarkan masyarakat setempat berdasarkan prakarsa masyarakat, hak   asal-usul
    dan/atau hak tradisional yang diakui dan dihormati dalam sistem Pemerintahan Negara
    Kesatuan Republik Indonesia.

 7.  Pemerintahan  Desa  Cigentur  adalah  penyelenggaraan  urusan  pemerintahan  dan
    kepentingan masyarakat Desa Cigentur dalam sistem pemerintahan Negara Kesatuan
    Republik Indonesia.

 8.  Pemerintah Desa Cigentur adalah Kepala Desa dibantu Perangkat Desa sebagai unsur
    penyelenggara pemerintahan desa Cigentur

 9.  Kepala Desa Cigentur adalah pejabat pemerintah desa Cigentur yang mempunyai
    wewenang, tugas dan kewajiban untuk menyelenggarakan rumah tangga desanya dan
    melaksanakan tugas dari pemerintah dan pemerintah daerah.

 10. Badan Permusyawaratan Desa Cigentur adalah lembaga yang melaksanakan fungsi
    pemerintahan yang  anggotanya merupakan  wakil  dari penduduk Desa  Cigentur
    berdasarkan keterwakilan wilayah dan ditetapkan secara demokratis.

 11. Kewenangan Desa Cigentur adalah kewenangan yang dimiliki Desa Cigentur meliputi
    kewenangan  dibidang penyelenggaraan Pemerintahan Desa  Cigentur, pelaksanaan
   Pembangunan  Desa  Cigentur,  Pembinaan  Kemasyarakatan  Desa  Cigentur,  dan
    Pemberdayaan Masyarakat Desa Cigentur berdasarkan prakarsa masyarakat, hak asal
     usul, dan adat istiadat Desa Cigentur

12. Kewenangan berdasarkan hak asal usul adalah hak yang merupakan warisan yang masih
    hidup dan prakarsa desa atau prakarsa masyarakat Desa  Cigentur  sesuai dengan
    perkembangan kehidupan masyarakat.

 13. Kewenangan lokal berskala desa adalah kewenangan untuk mengatur dan mengurus
    kepentingan masyarakat desa yang talah dijalankan oleh desa atau mampu dan efektif
    dijalankan oleh desa atau yang muncul karena perkembangan desa dan prakarsa
    masyarakat desa.

 14. Keuangan Desa adalah semua hak dan kewajiban desa yang dapat dinilai dengan uang
     serta  segala  sesuatu  berupa  uang dan  barang yang  yang  berhubungan  dengan
    pelaksanaan hak dan kewajiban desa.

 15. Pengelolaan Keuangan Desa adalah keseluruhan kegiatan yang meliputi perencanaan,
    pelaksanaan, penatausahaan, pelaporan dan pertanggung-jawaban.

 16. Rencana Pembangunan Jangka Menengah Desa yang selanjutnya disingkat RPJM-Desa
    adalah Rencana Kegiatan Pembangunan untuk jangka waktu 6 (enam ) tahun.

 17. Rencana Kerja Pemerintah Desa, selanjutnya disingkat RKP Desa adalah penjabaran
     dari RPJM Desa untuk jangka waktu 1 (satu) tahun.

 18. Musyawarah Desa merupakan forum permusyawaratan yang  diikuti  oleh Badan
    Permusyawaratan  Desa,  Pemerintah  Desa  dan  unsur  masyarakat  Desa  untuk
    memusyarahkan hal yang bersifat strategis dalam penyelenggaraan Pemerintahan Desa.




                         BAB II

                  MAKSUD DAN TUJUAN

                                         Pasal 2

Maksud ditetapkannya Peraturan Desa  ini dalam rangka meningkatkan  efektivitas dan
akuntabilitas  desa dalam menata kewenangan  desa  sesuai  asas  rekognisi dan  asas
subsidiaritas dan pelaksanaan penugasan dari Pemerintah, Pemerintah Daerah Provinsi dan
Pemerintah Daerah Kabupaten kepada Desa.

                                         Pasal 3
Tujuan ditetapkannya Peraturan Desa ini adalah dalam rangka mendorong proporsionalitas
pelaksanaan bidang kewenangan desa yang meliputi :
a.    penyelenggaraan Pemerintahan Desa;
b.    pelaksanaan Pembangunan Desa;
c.   pembinaan kemasyarakatan Desa; dan
d.   pemberdayaan masyarakat Desa.



                         BAB III

            RUANG LINGKUP KEWENANGAN DESA

                                         Pasal 4

Daftar Kewenangan desa Cigentur yang diatur dalam Peraturan Desa ini meliputi :
 a.  Kewenangan berdasarkan hak asal usul;
 b. Kewenangan lokal berskala desa.

BAB IV

   KEWENANGAN DESA CIGENTUR BERDASARKAN HAK ASAL USUL

                                         Pasal 5
Kewenangan Desa Cigentur berdasarkan hak asal usul meliputi :
 a.  sistem organisasi masyarakat desa;
 b.  pembinaan kelembagaan masyarakat;
 c.  pembinaan lembaga;
 d.  pengelolaan tanah Desa Cigentur; dan
 e.  pengembangan peran masyarakat Desa Cigentur


                                         Pasal 6
Daftar kewenangan Desa Cigentur beradasarkan hak asal usul sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 3 tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian tidak terpisahkan dengan
Peraturan Desa Cigentur ini.



                         BAB V

           KEWENANGAN LOKAL BERSKALA DESA

                                         Pasal 7
Kriteria kewenangan lokal berskala Desa Cigentur meliputi :
a.  kewenangan yang mengutamakan kegiatan pelayanan dan pemberdayaan masyarakat;
b.  kewenangan yang mempunyai lingkup pengaturan dan kegiatan hanya  di dalam
    wilayah dan masyarakat Desa yang mempunyai dampak internal Desa;
c.  kewenangan yang berkaitan dengan kebutuhan dan kepentingan sehari-hari masyarakat
    Desa;
d.  kegiatan yang telah dijalankan oleh Desa atas dasar prakarsa Desa
e.  program kegiatan pemerintah, pemerintah provinsi, dan pemerintah kabupaten/kota dan
    pihak ketiga yang telah diserahkan dan dikelola oleh Desa; dan
f.  kewenangan  lokal  berskala Desa yang  telah  diatur dalam  peraturan perundang-
    undangan  tentang pembagian kewenangan  pemerintah,  pemerintah  provinsi, dan
    pemerintah Kabupaten.

                                         Pasal 8

Pihak ketiga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf e meliputi :
a.   individu;
b.   organisasi kemasyarakatan;
c.  perguruan tinggi;
d.  lembaga swadaya masyarakat;
e.  lembaga donor; dan
f.   perusahaan.

                                         Pasal 9
Kewenangan lokal berskala Desa Cigentur meliputi :
a.  penyelenggaraan pemerintahan Desa Cigentur;
b.  pelaksanaan pembangunan Desa Cigentur;
c.  pembinaan kemasyarakatan Desa Cigentur; dan
d.  pemberdayaan masyarakat Desa Cigentur

Pasal 10
Daftar kewenangan lokal berskala Desa Cigentur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7
tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Desa
Cigentur ini.



                         BAB VI

 TAHAPAN DAN TATA CARA PENETAPAN KEWENANGAN DESA CIGENTUR

                                        Pasal 11

Kewenangan Desa Cigentur berdasarkan hak asal usul dan kewenangan lokal berskala Desa
Cigentur ditetapkan di Desa Cigentur dengan tahapan sebagai berikut :
a.  pemilihan kewenangan berdasarkan daftar kewenangan Desa Cigentur yang telah
    ditetapkan dalam Peraturan Desa Cigentur;
b.  penyusunan rancangan Peraturan Desa Cigentur;
c.  pembahasan bersama BPD;
d.  penetapan Peraturan Desa Cigentur.

                                        Pasal 12

(1) Pemilihan kewenangan Desa Cigentur sebagaimana dimaksud pada Pasal 9 huruf a
   dilakukan dalam forum Musyawarah Desa Cigentur yang diselenggarakan oleh BPD dan
    dihadiri oleh Pemerintah Desa Cigentur, Lembaga Kemasyarakatan Desa Cigentur dan
   Unsur masyarakat.

(2) Unsur masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari :
    a.  tokoh agama;
    b.  tokoh masyarakat;
    c.  tokoh pendidik;
    d.  perwakilan kelompok tani;
    e.  perwakilan kelompok perajin;
     f.  perwakilan kelompok perempuan;
    g.  perwakilan kelompok pemerhati dan perlindungan anak; dan
    h.  perwakilan kelompok masyarakat miskin.

(3) Selain unsur masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat  (2), Musyawarah Desa
   Cigentur dapat melibatkan unsur masyarakat lain sesuai dengan kondisi sosial budaya
   masyarakat.

(4) Pemilihan kewenangan Desa  Cigentur didasarkan pada Daftar Kewenangan Desa
   Cigentur yang tercantum dalam Lampiran I dan Lampiran II.

(5) Kepala Desa Cigentur bersama BPD dapat menambah jenis kewenangan berdasarkan
   hak asal usul dan kewenangan lokal berskala Desa Cigentur lainnya sesuai dengan
   prakarsa  masyarakat, kebutuhan dan  kondisi  lokal Desa  Cigentur  sesuai dengan
   ketentuan peraturan perundang-undangan.

(6) Hasil musyawarah pemilihan jenis kewenangan Desa Cigentur sebagaimana dimaksud
   dalam ayat (4) dan penambahan jenis kewenangan sebagaimana dimaksud dalam ayat
    (5) dituangkan dalam Berita Acara.

                                        Pasal 13
(1) Berdasarkan Berita Acara sebagaimana dimaksud dalam pasal 10 ayat (6), Pemerintah
   Desa Cigentur menyusun Rancangan Peraturan Cigentur tentang Kewenangan Desa
   Cigentur

(2) Rancangan  Peraturan  Desa  Cigentur  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat   (1)
    dikonsultasikan kepada Camat Paseh


                                        Pasal 14
Bedasarkan hasil konsultasi sebagaimana dimaksud pada Pasal 11 ayat (2) Kepala Desa
Cigentur menyampaikan Rancangan Peraturan Desa Cigentur tentang Kewenangan Desa
Cigentur kepada BPD untuk dibahas dan disepakati bersama.


                                        Pasal 15
(1) Kewenangan berdasarkan hak asal usul dan kewenangan lokal berskala Desa Cigentur
    ditetapkan dengan Peraturan Desa Cigentur setelah mendapat kesepakatan bersama
   BPD.
(2) Peraturan Desa Cigentur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi dasar bagi
    kebijakan,  program, dan  kegiatan Desa  Cigentur dalam  bidang  penyelenggaraan
   Pemerintahan Desa Cigentur, Pelaksanaan pembangunan Desa Cigentur, Pembinaan
   kemasyarakatan Desa Cigentur, dan pemberdayaan masyarakat Desa Cigentur
(3) Peraturan Desa Cigentur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada
   Bupati dan disosialisasikan ke masyarakat.


                                        Pasal 16
Penetapan Daftar Kewenangan Desa Cigentur dapat ditinjau kembali disesuaikan dengan
potensi Desa Cigentur, sarana dan prasarana Cigentur



                         BAB VI

                      PEMBIAYAAN

                                        Pasal 17
Pembiayaan untuk pelaksanaan kewenangan berdasarkan hak asal usul dan kewenangan
lokal berskala desa dibebankan pada:
a.  Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa; dan
b.  Sumber lainnya yang sah dan tidak mengikat sesuai dengan ketentuan peraturan
    perundang-undangan.



                        BAB VII

               PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

                                        Pasal 18
1.  Bupati melakukan pembinaan dan pengawasan dalam pelaksanaan kewenangan.
2.  Pelaksanaan pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat
    didelegasikan kepada Camat dan Satuan Kerja Perangkat Daerah sesuai dengan tugas
    pokok dan fungsinya masing-masing.

BAB VIII

                  KETENTUAN PENUTUP

                                        Pasal 19
Peraturan Desa Cigentur ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Desa
Cigentur ini dengan penempatannya dalam Lembaran Desa Cigentur


                                                   Ditetapkan di  : Cigentur
                                              Pada tanggal   : 10 Januari 2018

                                   KEPALA DESA CIGENTUR

                                                                                ttd


                                                   H. HIDAYAT


Diundangkan di Desa Cigentur
Pada tanggal 10 Januari 2018

SEKRETARIS DESA CIGENTUR

        ttd


SIDIK PERMANA

Lembaran Desa Cigentur Nomor 02 Tahun 2018