[dokumen: Peraturan Desa Cipedes No. 04 Tahun 2018 - Badan Permusyawaratan Desa (Bpd) Di Desa Cipedes Kecamatan Paseh Kabupaten Bandung] [desa: cipedes] [kabupaten: bandung] [nomor: 04/2018]

peraturan desa cipedes nomor. 04 tahun 2018

tentang badan permusyawaratan desa (bpd) di desa cipedes kecamatan paseh kabupaten bandung

dengan rahmat tuhan yang maha esa kepala desa cipedes

menimbang : a. bahwa badan permusyawarata desa (bpd) di desa cipedes merupakan perwujudan demokrasi dalam penyelengaraan memerintahan desa dan memiliki kedudukan sejajar dengan pemerintahan desa;
b. bahwa untuk melaksanakan ketentuan peraturan daerah kabupaten bandung nomor 12 tahun tentang lembaga kemasyarakatan dan dan peraturan bupati bandung nomor 22 tahun 2016 tentang pedoman pelaksananan pembetukan badan permusyawarata desa di kabupaten bandung, dipandang perlu untuk dibuat peraturan desa tentang badan permusyawaratan desa di desa cipedes;
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf b diatas,
maka perlu menetapkan peraturan desa tentang badan permusyawaratan desa di desa cipedes kecamatan paseh kabupaten bandung;

mengingat :

1. undang-undang nomor 14 tahun 1950 tentang pembentukan daerah-daerah kabupaten dalam lingkungan propinsi jawa barat (berita negara tahun 1950) sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 4 tahun 1968 tentang pembentukan kabupaten purwakarta dan kabupaten subang dengan mengubah undang-undang nomor 14 tahun 1950 tentangpembentukan daerah-daerah kabupaten dalamlingkungan propinsi jawa barat (lembarannegara republik indonesia tahun 1968 nomor31, tambahan lembaran negara republikindonesia nomor 2851);

2. undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 7, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5495);

3. undang-undang nomor 23 tahun 2014 tentang pemerintahan daerah (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 244, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5587) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan undangundang nomor 9 tahun 2015 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2014 tentang pemerintahan daerah (lembaran negara republik indonesia tahun 2015 nomor 58, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5679);

4. peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 123, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5539) sebagaimana telah diubah dengan peraturan pemerintah nomor 47 tahun 2015 tentang perubahan atas peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa (lembaran negara republik indonesia tahun 2015 nomor 157, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5717).

dengan persetujuan bersama

badan permusyawaratan desa cipedes dan kepala desa cipedes

memutuskan : menetapkan : peraturan desa cipedes tentang badan permusyawaratan desa di desa cipedes kecamatan paseh kabupaten bandung

bab i ketentuan umum
pasal 1 dalam peraturan daerah ini yang dimaksud dengan:

1. daerah adalah kabupaten bandung.
2. bupati adalah bupati bandung.
3. pemerintah daerah adalah bupati sebagai unsur penyelenggara pemerintah daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom.
4. desa adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas wilayah yang berwenang untuk mengatur dan mengurus urusan pemerintahan, kepentingan masyarakat setempat berdasarkan prakarsa masyarakat, hak asal usul, dan/atau hak tradisional yang diakui dan dihormati dalam sistem pemerintahan negara kesatuan republik indonesia.
5. pemerintahan desa adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat dalam sistem pemerintahan negara kesatuan republik indonesia.
6. pemerintah desa adalah kepala desa dibantu perangkat desa sebagai unsur penyelenggara pemerintahan desa.
7. badan permusyawaratan desa, selanjutnya disingkat bpd adalah lembaga yang melaksanakan fungsi pemerintahan yang anggotanya merupakan wakil dari penduduk desa berdasarkan keterwakilan wilayah dan ditetapkan secara demokratis.
8. musyawarah desa adalah musyawarah antara bpd, pemerintah desa, dan unsur masyarakat yang diselenggarakan oleh bpd untuk menyepakati hal yang bersifat strategis.
9. anggaran pendapatan dan belanja desa, selanjutnya disingkat apbdes adalah rencana keuangan tahunan pemerintahan desa.
10. peraturan desa adalah peraturan perundang-undangan yang ditetapkan oleh kepala desa setelah dibahas dan disepakati bersama bpd.
11. lembaga kemasyarakatan desa atau disebut dengan nama lain adalah lembaga yang dibentuk oleh masyarakat sesuai dengan kebutuhan dan merupakan mitra pemerintah desa dalam memberdayakan masyarakat.
13. unsur masyarakat adalah kelompok-kelompok masyarakat desa yang masing-masing kelompok memiliki kepentingan yang sama serta keterkaitan satu sama lain sebagai anggota kelompok.
14. hari adalah hari kerja.

bab ii

kedudukan , fungsi dan wewenang
bagian kesatu kedudukan
pasal 2

bpd berkedudukan sebagai lembaga yang melaksanakan fungsi pemerintahan desa yang anggotanya merupakan wakil dari penduduk desa berdasarkan keterwakilan wilayah dan ditetapkan secara demokratis.

bagian kedua fungsi
pasal 3 bpd mempunyai fungsi:
a. membahas dan menyepakati rancangan peraturan desa bersama kepala desa;
b. menampung dan menyalurkan aspirasi masyarakat desa;
c. melakukan pengawasan kinerja kepala desa.

bagian ketiga wewenang
pasal 4 bpd mempunyai wewenang:
a. membahas dan menyepakati rancangan peraturan desa bersama kepala desa;
b. melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan peraturan desa, peraturan bersama kepala desa dan peraturan kepala desa;
c. membentuk panitia pemilihan kepala desa;
d. menggali, menampung, menghimpun, merumuskan dan menyalurkan aspirasi masyarakat; dan
e. menyusun tata tertib.

bab iii hak, kewajiban dan larangan
bagian kesatu hak
pasal 5 bpd berhak : a. mengawasi dan meminta keterangan tentang penyelenggaraan pemerintahan desa kepada pemerintah desa;
b. menyatakan pendapat atas penyelenggaraan pemerintahan desa, pelaksanaan pembangunan desa, pembinaan kemasyarakatan desa, dan pemberdayaan masyarakat desa; dan
c. mendapatkan biaya operasional pelaksanaan tugas dan fungsinya dari apbdes.

pasal 6

(1) pimpinan dan anggota bpd berhak:
a. mengajukan usul rancangan peraturan desa;
b. mengajukan pertanyaan;
c. menyampaikan usul dan/atau pendapat;
d. memilih dan dipilih; dan
e. memperoleh tunjangan pelaksanaan tugas dan fungsi dan tunjangan lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

(2) selain memiliki hak sebagaimana dimaksud pada pasal 5, bpd berhak memperoleh pengembangan kapasitas melalui pendidikan dan pelatihan, sosialisasi, pembimbingan teknis,
dan kunjungan lapangan.
(3) besaran biaya operasional sebagaimana dimaksud dalam pasal 5 huruf cdan besaran tunjangan pelaksanaan tugas dan fungsi serta tunjangan lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf eharus memperhatikan kemampuan keuangan desa.
(4) ketentuan mengenai besaran biaya operasional dan tunjangan sebagaimana dimaksud pada ayat
(3) diatur dengan peraturan bupati.
(5) pemerintah daerah dapat memberikan penghargaan kepada pimpinan dan anggota bpd yang berprestasi.

bagian kedua kewajiban
pasal 7 anggota bpd wajib:
a. memegang teguh dan mengamalkan pancasila, melaksanakan undang-undang dasar negara republik indonesia tahun 1945, serta mempertahankan dan memelihara keutuhan negara kesatuan republik indonesia dan bhinneka tunggal ika;
b. melaksanakan kehidupan demokrasi yang berkeadilan gender dalam penyelenggaraan pemerintahan desa;
c. menyerap, menampung, menghimpun, dan menindaklanjuti aspirasi masyarakat desa;
d. mendahulukan kepentingan umum di atas kepentingan pribadi, kelompok, dan/atau golongan;
e. menghormati nilai sosial budaya dan adat istiadat masyarakat desa; dan
f. menjaga norma dan etika dalam hubungan kerja dengan lembaga kemasyarakatan desa.

bagian ketiga larangan
pasal 8

anggota bpd dilarang:
a. merugikan kepentingan umum, meresahkan sekelompok masyarakat desa, dan mendiskriminasikan warga atau golongan masyarakat desa;
b. melakukan korupsi, kolusi, dan nepotisme, menerima uang, barang, dan/atau jasa dari pihak lain yang dapat memengaruhi keputusan atau tindakan yang akan dilakukannya;
c. menyalahgunakan wewenang;
d. melanggar sumpah/janji jabatan;
e. merangkap jabatan sebagai kepala desa dan perangkat desa;
f. merangkap sebagai anggota dewan perwakilan rakyat republik indonesia, dewan perwakilan

daerah republik indonesia, dewan perwakilan rakyat daerah provinsi atau dewan perwakilan rakyat daerah kabupaten/kota, dan jabatan lain yang ditentukan dalam peraturan perundanganundangan;
g. sebagai pelaksana proyek desa;
h. menjadi pengurus partai politik; dan/atau
i. menjadi anggota dan/atau pengurus organisasi terlarang.
j. menjadi pelaksana dalam kegiatan kampanye calon kepala desa;

bab iv persyaratan, pengisian, peresmian dan pengesahan, serta pemberhentian keanggotaan bpd

bagian kesatu persyaratan keanggotaan bpd
pasal 9

jumlah anggota bpd ditetapkan dengan jumlah ganjil, paling sedikit 5 (lima) orang dan paling banyak 9 (sembilan) orang, (pasal 5 ayat (2) peraturan mentri dalam negeri nomor 110 tahun 2016 tentang bpd, dengan memperhatikan jumlah penduduk dengan rincian sebagai berikut:

a. jumlah penduduk sampai dengan 3.500 jiwa sebanyak 5 (lima) orang;
b. jumlah penduduk antara 3.501 jiwa sampai dengan 12.000 jiwa sebanyak 7 (tujuh) orang;
c. jumlah penduduk diatas 12.000 jiwa sebanyak 9 (sembilan) orang.

pasal 10

(1) jumlah anggota bpd di desa cipedes ditetapkan sebanyak tujuh ( 7 ) orang.
(2) jumlah anggota bpd sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibagi berdasarkan quota tingkat dusun.
(3) quota tingkat dusun sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh panitia musyawarah dengan rumus sebagai berikut : a. jumlah penduduk dusun i. 2.759 orang diwakili oleh 2 utusan keterwakilan bpd
b. jumlah penduduk dusun ii. 2.376 orang diwakili oleh 1 utusan keterwakilan bpd
c. jumlah penduduk dusun iii. 2.615 orang diwakili oleh 2 utusan keterwakilan bpd
d. jumlah penduduk dusun iv. 3.413 orang diwakili oleh 2 utusan keterwakilan bpd

setelah desa menentukan jumlah anggota bpd yang harus diisi, maka pastikan satu (1) orang dari jumlah yang ditetapkan adalah proporsi untuk calon anggota bpd wakil dari kelompok perempuan, sisa jumlah anggota bpd setelah dikurangi keterwakilan perempuan dibagi secara merata untuk kuota keterwakilan dusun.

pasal 11

persyaratan calon anggota bpd adalah:

a. bertakwa kepada tuhan yang maha esa;
b. memegang teguh dan mengamalkan pancasila, melaksanakan undang-undang dasar negara republik indonesia tahun 1945, serta mempertahankan dan memelihara keutuhan negara kesatuan republik indonesia dan bhinneka tunggal ika;
c. berusia paling rendah 20 (dua puluh) tahun atau sudah/pernah menikah;
d. berpendidikan paling rendah tamat sekolah menengah pertama atau sederajat;
e. bukan sebagai perangkat pemerintah desa;
f. bersedia dicalonkan menjadi anggota bpd; dan
g. wakil penduduk desa setempat yang terdaftar paling singkat 2 (dua) tahun serta mengenal dan dikenal masyarakat desa setempat dan dipilih secara demokratis;

bagian kedua pengisian keanggotaan bpd
pasal 12

(1) pengisian keanggotaan bpd dilaksanakan secara demokratis melalui pemilihan secara langsung atau musyawarah perwakilan dengan menjamin keterwakilan perempuan.
(2) dalam rangka proses pemilihan secara langsung atau musyawarah perwakilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepala desa membentuk panitia pengisian keanggotaan bpd. dan

ditetapkan dengan keputusan kepala desa berdasarkan hasil musyawarah yang dihadiri oleh ketua lembaga kemasyarakatan desa.
(3) panitia pengisian anggota bpd sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berjumlah 9 (sembilan) orang, terdiri atas 3 (tiga) orang unsur perangkat desa dan 6 (enam) orang unsur masyarakat dengan jumlah anggota dan komposisi yang proporsional.
(4) panitia pengisian sebagaimana dimaksud pada ayat (3) melakukan penjaringan dan penyaringan bakal calon anggota bpd dalam jangka waktu 6 (enam) bulan sebelum masa keanggotaan bpd berakhir.
(5) panitia pengisian menetapkan calon anggota bpd yang jumlahnya sama atau lebih dari anggota bpd yang dilaksanakan, paling lambat 3 (tiga) bulan sebelum masa keanggotaan bpd berakhir.
(6) dalam hal mekanisme pengisian keanggotaan bpd ditetapkan melalui proses pemilihan langsung, panitia pengisian menyelenggarakan pemilihan langsung calon anggota bpd sebagaimana dimaksud pada ayat (5).
(7) dalam hal mekanisme pengisian keanggotaan bpd ditetapkan melalui proses musyawarah perwakilan, calon anggota bpd sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dipilih dalam proses musyawarah perwakilan oleh unsur masyarakat yang mempunyai hak pilih.
(8) hasil pemilihan langsung atau musyawarah perwakilan sebagaimana dimaksud pada ayat
(6) dan ayat (7) disampaikan oleh panitia pengisian anggota bpd kepada kepala desa paling lama 7 (tujuh) hari sejak ditetapkannya hasil pemilihan langsung atau musyawarah perwakilan.
(9) hasil pemilihan langsung atau musyawarah perwakilan sebagaimana dimaksud pada ayat
(8) disampaikan oleh kepala desa kepada bupati paling lama 7 (tujuh) hari sejak diterimanya hasil pemilihan dari panitia pengisian untuk diresmikan oleh bupati.

bagian ketiga peresmian dan pengesahan keanggotaan bpd
pasal 13

(1) peresmian anggota bpd sebagaimana dimaksud dalam pasal 11 ayat (9) ditetapkan dengan keputusan bupati paling lama 30 (tiga puluh) hari sejak diterimanya laporan hasil pemilihan langsung atau musyawarah perwakilan dari kepala desa.
(2) pengucapan sumpah janji anggota bpd dipandu oleh bupati atau pejabat yang ditunjuk paling lama 30 (tiga puluh) hari sejak diterbitkannya keputusan bupati mengenai peresmian anggota bpd.
(3) anggota bpd sebelum memangku jabatannya bersumpah/berjanji secara bersama-sama di hadapan masyarakat dan dipandu oleh bupati atau pejabat yang ditunjuk.
(4) susunan kata sumpah/janji anggota bpd adalah : "demi allah/tuhan, saya bersumpah/berjanji bahwa saya akan memenuhi kewajiban saya selaku anggota badan permusyawaratan desa dengan sebaik-baiknya, sejujur-jujurnya, dan seadil-adilnya; bahwa saya akan selalu taat dalam mengamalkan dan mempertahankan pancasila sebagai dasar negara, dan bahwa saya akan menegakkan kehidupan demokrasi dan undang-undang dasar negara republik indonesia tahun 1945 serta melaksanakan segala peraturan perundang-undangan dengan selurus-lurusnya yang berlaku bagi desa,
daerah kabupaten bandung, dan negara kesatuan republik indonesia".

bagian keempat pemberhentian keanggotaan bpd
pasal 14

(1) anggota bpd berhenti karena:
a. meninggal dunia;
b. permintaan sendiri; atau
c. diberhentikan.
(2) anggota bpd diberhentikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf ckarena:
a. berakhir masa keanggotaan;
b. tidak dapat melaksanakan tugas secara berkelanjutan atau berhalangan tetap secara berturutturut selama 6 (enam) bulan;
c. tidak lagi memenuhi syarat sebagai anggota bpd; atau
d. melanggar larangan sebagai anggota bpd.
(3) pemberhentian anggota bpd diusulkan oleh pimpinan bpd kepada bupati atas dasar hasil musyawarah bpd.
(4) peresmian pemberhentian anggota bpd sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan

dengan keputusan bupati.

bagian kelima biaya penyelenggaraan pengisian keanggotaan bpd
pasal 15

biaya penyelenggaraan pengisian keanggotaan bpd sebagaimana dimaksud dalam pasal 11 ayat
(1) berasal dari:
a. apbdes; dan/atau
b. sumber lain yang sah sesuai dengan peraturan perundang-undangan.

bab v masa keanggotaan, susunan organisasi dan keuangan, serta pengisian keanggotaan bpd antar waktu
bagian kesatu masa keanggotaan
pasal 16

(1) masa keanggotaan bpd selama 6 (enam) tahun terhitung sejak tanggal pengucapan sumpah atau janji.
(2) anggota bpd sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dipilih untuk masa keanggotaan paling banyak 3 (tiga) kali secara berturut-turut atau tidak secara berturut-turut.

bagian kedua susunan organisasi
pasal 17
(1) pimpinan bpd terdiri atas:
a. 1 (satu) orang ketua;
b. 1 (satu) orang wakil ketua; dan
c. 1 (satu) orang sekretaris.
(2) pimpinan bpd sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipilih dari dan oleh anggota bpd secara langsung dalam rapat bpd yang diadakan secara khusus.
(3) rapat pemilihan pimpinan bpd untuk pertama kali dipimpin oleh anggota tertua dan dibantu oleh anggota termuda.

bagian ketiga keuangan
pasal 18

(1) keuangan bpd ditetapkan setiap tahun dalam apbdesa.
(2) keuangan bpd sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup tunjangan pelaksanaan tugas dan fungsi dan tunjangan lainnya, serta biaya operasional bpd.
(3) keuangan bpd sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikelola oleh sekretaris desa.

bagian keempat pengisian keanggotaan bpd antar waktu
pasal 19

(1) pengisian keanggotaan bpd antar waktu ditetapkan dengan keputusan bupati atas usul pimpinan bpd melalui kepala desa.
(2) ketentuan mengenai pengisian keanggotaan bpd antar waktu diatur lebih lanjut dengan peraturan bupati.

bab vi penutup
pasal 20

hal hal yang belum cukup diatur dalam peraturan desa ini yang berkaitan dengan bpd akan diatur lebih lanjut dalam tata tertib bpd.

pasal 21

peraturan desa ini mulai berlaku sejak tanggal di tetapkan.

agar setiap orang mengetahuinya memerintahkan pengundangan peraturan desa ini dengan penempatannya dalam berita daerah kabupaten bandung.

