SALINAN





                   PEMERINTAH DESA BIRU

                    PERATURAN DESA BIRU

                  NOMOR 07 TAHUN 2015

                        TENTANG
  KESEHATAN IBU, BAYI BARU LAHIR, BAYI DAN ANAK BALITA (KIBBLA)

            DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                     KEPALA DESA BIRU


Menimbang          : a. Bahwa dalam rangka menurunkan Angka Kematian Ibu (AKI) serta

                  Angka Kematian Bayi (AKB) di Desa Biru sebagai upaya peningkatan

                       kesejahteraan masyarakat perlu dilakukan pelayanan kesehatan dasar

                      terutama kepada ibu, bayi dan anak;

                      b. Bahwa pengelolaan dan penyelenggaraan pembangunan kesehatan di

                      wilayah  Desa  Biru    merupakan  tanggungjawab  bersama  antara

                     Pemerintah Desa, Lembaga-lembaga yang ada di tingkat desa, dunia

                      usaha/swasta dan masyarakat;

                        c. Bahwa tingginya angka pernikahan dini mempunyai hubungan langsung

                     ataupun tidak langsung menjadi penyebab terjadinya kematian ibu dan

                     anak pada waktu melahirkan dan pemaksaan pernikahan dini merupakan

                      pelanggararan terhadap hak seksual dan kesehatan reproduksi remaja

                      d. Bahwa belum efektifnya program jampersal dimana ibu yang akan

                         bersalin masih tetap harus membayar biaya persalinan dengan biaya

                    yang mahal

                        e. Bahwa sehubungan dengan maksud pada huruf a, b, c, dan d konsideran

                   menimbang ini, perlu adanya Peraturan Desa tentang Kesehatan Ibu,

                     Bayi Baru Lahir, bayi dan Anak Balita (KIBBLA);


Mengingat           : 1. Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2004 tentang Pembentukan Peraturan
                    Perundang-Undangan (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun
                    2004 Nomor  53, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia
                 Nomor 4389);
                      2. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan Daerah
                    (Lembaran   Negara  Republik Indonesia Tahun 2004  Nomor 125,

Tambahan  Lembaran Negara Republik   Indonesia  Nomor  4437)
                     sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun
                    2008 (Lembaran  Negara  Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 39,
                  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4825);
                      3. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan (Lembaran
                    Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2009 Nomor  144,  Tambahan
                   Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5063);
                      4.  Peraturan Pemerintah Nomor 72 Tahun 2005 tentang Desa (Lembaran
                    Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2005 Nomor  158,  Tambahan
                   Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4587);
                      5.  Peraturan  Menteri Dalam  Negeri Nomor 29 Tahun 2006  tentang
                  Pedoman Pembentukan dan Mekanisme Penyusunan Peraturan Desa;
                      6. Undang – undang Nomor 7 tahun 1984 tentang Pengesahan Konvensi
                    Penghapusan  Mengenai  Penghapusan  Segala  Bentuk  Diskriminasi
                     Terhadap Perempuan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
                    1984 Nomor  29, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia
                 Nomor 3277)
                      7. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia
                    (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  1999 Nomor  165,
                  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3886).
                      8. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak
                    (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2002 Nomor  109,
                  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4235).
                      9. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan
                  Dalam Rumah Tangga (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
                    2004 Nomor  95, Tambahan Lembaran Negara Republik  Indonesia
                 Nomor 4419).
                    10. Instruksi Presiden Republik Indonesia Nomor 9 Tahun 2000 tentang
                     pengarusutamaan gender dalam semua proses perencanaan, pelaksanaan,
                      monitoring dan evaluasi pembangunan.
                    11. Peraturan Daerah Kabupaten Bandung Nomor  8 Tahun 2009 tentang
                     Kesehatan Ibu, Bayi Baru Lahir dan Anak Balita (KIBBLA) (Lembaran
                    Daerah Kabupaten Bandung Tahun 2009 Nomor 8);
                    12. Peraturan Bupati Kabupaten Bandung Nomor 10 Tahun 2010 tentang
                      Petunjuk Pelaksanaan dan Petunjuk Teknis Peraturan Daerah Kabupaten
                   Bandung Nomor 8 Tahun 2009 tentang Kesehatan Ibu, Bayi Baru Lahir,
                     Bayi dan Anak Balita (KIBBLA) di Kabupaten Bandung


                        Dengan Persetujuan Bersama

             BADAN PERMUSYAWARATAN DESA BIRU
                                   dan
                     KEPALA DESA BIRU


                      MEMUTUSKAN:


Menetapkan         : PERATURAN DESA TENTANG KESEHATAN IBU, BAYI BARU
              LAHIR DAN ANAK BALITA (KIBBLA).

BAB I

          KETENTUAN UMUM

                       Pasal 1

Dalam Peraturan Desa ini yang di maksud dengan:

1.  Desa adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas-batas

   wilayah yang berwenang untuk mengatur dan mengurus kepentingan

   masyarakat setempat, berdasarkan asal usul dan adat istiadat setempat

   yang diakui dan dihormati dalam sistem pemerintahan Negara Kesatuan

   Republik Indonesia. Yang dimaksud desa dalam Perdes KIBBLA ini

   adalah Desa Biru Kecamatan Majalaya Kabupaten Bandung

2.  Pemerintahan Desa adalah kegiatan Pemerintahan yang dilaksanakan

   oleh Pemerintah Desa dan Badan Permusyawaratan Desa  meliputi

   Pemerintahan, Pembangunan dan Kemasyarakatan

3.  Peraturan Desa adalah kebijakan penyelenggaraan  pemerintahan desa

   yang ditetapkan oleh Kepala Desa Biru  setelah mendapat persetujuan

    dari Badan Permusyawaratan Desa Biru.

4.  Keputusan Kepala Desa adalah keputusan yang dibuat oleh kepala desa

    sebagai tindak lanjut peraturan desa atau ketentuan lain yang bersifat

   mengatur atau menetapkan

5.  Kepala  Desa  adalah  pejabat  yang  memimpin  penyelenggaraan

   pemerintahan yang bertanggung jawab kepada rakyat melalui BPD

6. Badan Permusyawaratan Desa yang selanjutnya disebut BPD adalah

   Badan  Permusyawaratan  Desa  yang  terdiri  dari  pemuka-pemuka

   masyarakat yang ada di  desa yang berfungsi mengayomi adat istiadat,

   membuat perdes, menampung dan menyalurkan  aspirasi masyarakat

    serta melakukan pengawasan terhadap penyelenggaraan Pemerintahan

   Desa

7.  Keputusan BPD adalah semua keputusan BPD yang ditetapkan oleh

  BPD

8.  Kesehatan adalah keadaan sejahtera dari badan, jiwa dan sosial yang

   memungkinkan setiap orang hidup produktif secara sosial dan ekonomi.

9.  Pelayanan Kesehatan adalah interaksi antara pengguna dan penyedia jasa

   kesehatan

10. Tenaga Kesehatan adalah setiap orang yang telah memiliki ijazah dan/

    atau  sertifikasi  melalui  pendidikan  dan/  atau  pelatihan  di  bidang

   kesehatan yang mengabdikan diri di bidang kesehatan sesuai keahlian

   dan kompetensi yang dimiliki, jenis tenaga tertentu memerlukan izin

   untuk  melakukan  pelayanan  kesehatan  yang  selanjutnya  didalam

    Peraturan Desa ini disebut tenaga kesehatan.

11. Audit Maternal Perinatal yang selanjutnya disebut AMP adalah proses

   penelaahan  kasus  kesakitan dan  kematian  ibu dan  perinatal  serta

   penatalaksanaannya secara menyeluruh

12. Masyarakat  adalah  masyarakat  Desa  Biru  Kecamatan  Majalaya

   Kabupaten Bandung

13. Ibu adalah wanita usia subur yang masih dapat hamil  , sedang hamil,

    bersalin, nifas, dan menyusui

14. Bayi Baru Lahir atau disebut neonatal adalah anak usia 0 hari sampai

   dengan 20 hari.

15. Bayi adalah anak usia 0 bulan sampai dengan 11 bulan 28 hari

16. Anak Balita adalah usia 0 bulan sampai dengan 59 bulan.

17. Kesehatan Ibu Bayi Baru Lahir, Bayi dan Anak Balita yang selanjutnya

    disebut KIBBLA adalah paket pelayanan terpadu dengan memfokuskan

   pada intervensi yang terbukti berhasil menurunkan Angka Kematian Ibu

   dan Angka Kematian Bayi serta Anak.

18. Pos Pelayanan Terpadu yang selanjutnya disebut Posyandu adalah upaya

   kesehatan bersumber daya masyarakat yang memberikan pelayanan

   kesehatan masyarakat yang meliputi 5 program prioritas yaitu keluarga

   berencana, kesehatan ibu dan anak, gizi, imunisasi dan penanggulangan

    diare.

19. Pos Persalinan Desa yang selanjutnya disebut Polindes adalah fasilitas

   pelayanan masyarakat desa yang memberikan pelayanan kesehatan ibu,

    bayi dan anak.

20. Praktek  bidan  adalah  tempat  untuk  penyelenggaraan  pelayanan

   kebidanan bagi wanita hamil,  nifas, dan KB, dan penyelenggaraan

   pelayanan bayi dan balita.

21. Program Perencanaan  Persalinan dan Pencegahan Komplikasi yang

    selanjutnya disingkat P4K adalah kegiatan yang dilakukan dalam rangka

   peningkatkan  peran  aktif  suami,  keluarga  dan  masyarakat  dalam

   merencanakan  persalinan  yang  aman  dan  persiapan  menghadapi

   komplikasi bagi ibu hamil serta tanda bahaya kehamilan.

22. Paraji  adalah tenaga non profesional yang bekerja membantu proses

    persalinan oleh tenaga kesehatan.

23. Tim KIBBLA adalah suatu lembaga yang pembentukannya berdasarkan

    hasil musyawarah desa yang melibatkan tokoh masyarakat, agama,

   pemuda, PKK, bidan di desa, kader posyandu, BPD, dan LPMD. Tim

  KIBBLA  ini  dikoordinir  oleh  seorang Ketua yang  dipilih  melalui

   musyawarah desa dan beranggotakan unsur-unsur masyarakat yang

    peduli dengan kesehatan Ibu, Bayi baru lahir, bayi dan anak balita.

24. Sasaran KIBBLA adalah Ibu hamil, ibu melahirkan, ibu nifas, bayi baru

                             lahir, Bayi dan Anak balita.


                           BAB II
                        ASAS DAN TUJUAN

                                 Bagian Kesatu
                                      Asas

                                        Pasal 2

 Kesehatan Ibu, Bayi Baru Lahir, Bayi dan Anak Balita berasaskan  nilai ilmiah, manfaat,
 informatif,  transfaran,  keadilan, kemanusiaan,  kesetaraan,  kearifan  lokal dan perlindungan
 terhadap ibu, bayi baru lahir, bayi, anak balita dan Tenaga KIBBLA.


                                  Bagian Kedua
                                   Tujuan

                                        Pasal 3

 Tujuan penyelenggaraan pelayanan KIBBLA yaitu :
 a.  terwujudnya peningkatan kualitas pelayanan kesehatan ibu, bayi baru lahir, bayi, dan anak
      balita;
 b.  tercapainya peningkatan akses pelayanan dan informasi KIBBLA sehingga tercapainya
     percepatan penurunan angka kesakitan dan kematian ibu, bayi baru lahir, bayi dan anak
      balita;
 c.  terjadinya perubahan perilaku masyarakat baik laki-laki maupun perempuan, pemerintah,
    dan pemberi  pelayanan  kesehatan dalam  penyelenggaraan  pelayanan  kesehatan yang
    mendukung terwujudnya penyelenggaraan KIBBLA yang lebih baik;
 d.  terwujudnya komitmen dan tanggung jawab pemerintahan desa dalam upaya memfasilitasi
     masyarakat  untuk mendapatkan  pelayanan  kesehatan KIBBLA  yang  berkualitas dan
     terjangkau
 e.  terciptanya kerjasama antar semua unsur masyarakat dalam menurunkan angka kesakitan
    dan kematian ibu, bayi baru lahir, bayi dan anak balita;

                           BAB III

   PEMBENTUKAN TIM KESEHATAN IBU, BAYI BARU LAHIR, BAYI DAN ANAK
                        BALITA (TIM KIBBLA)

                                          Pasal 4

    1. Pembentukan Tim KIBBLA dilakukan melalui Musyawarah Masyarakat Desa (MMD).
    2. MMD sebagimana dimaksud pada  ayat 1 harus  dihadiri  oleh  seluruh perwakilan
       masyarakat Desa Biru dan petugas kesehatan, minimal Bidan Desa.
    3. Perwakilan masyarakat sebagimana dimaksud pada ayat 2 adalah dari unsur Pimpinan
       dan Anggota BPD, Pimpinan dan Anggota LPM, Pengurus dan Kader PKK, Tokoh
        masyarakat, tokoh agama, Pengurus dan kader Bale Istri,  serta perwakilan Pengurus RT
       dan RW.

                                        Pasal 5

1.  Pengurus Tim KIBBLA terdiri dari Dewan Konsultasi Desa, Penanggungjawab, Ketua, wakil
   Ketua, Sekretaris, Bendahara, Koordinatoor Bidang.
2.  Pengurus sebagaimana dimaksud pada ayat 1 adalah sebagai berikut :

a. Dewan Konsultasi Desa dari unsur tokoh masyarakat dan tokoh agama
   b.  Kepala Desa sebagai Penanggungjawab.
   c.  Ketua dari unsur masyarakat.
   d.  Wakil Ketua dari unsur Bidan Desa dan atau dari unsur masyarakat dan atau kader
      Posyandu yang mempunyai latar belakang pengetahuan formal atau informal tentang
      kesehatan masyarakat.
   e.   Sekretaris, Bendahara, Koordinator Bidang dari unsur masyarakat yang berasal atau
      perwakilan dari setiap RW.
3. Koordinator Bidang atau Seksi – seksi sebagaimana dimaksud pada ayat 2 yang harus ada
      Minimal sabagai berikut :
    a.  Koordinator Bidang Data dan Informasi.
    b.  Koordinator Bidang Pendidikan dan Konsultasi
    c.  Koordinator Bidang Pendampingan
    d.  Koordinator Bidang Humas
    e.  Koordinator Bidang Kesejahteraan.


                          BAB IV

          TUGAS POKOK DAN FUNGSI (TUPOKSI) TIM KIBBLA

                                        Pasal 6

    1. Dewan Konsultasi Desa terdiri dari unsur tokoh masyarakat dan tokoh agama yang dipilih

       melalui musyawarah desa.

    2. Memberikan saran dan arahan dalam pelaksanaan program terkait Perdes KIBBLA


                                        Pasal 7

    1.  Kepala Desa selaku penanggungjawab Tim KIBBLA dan dalam pelaksanaan Program
       dilakukan oleh Ketua Tim KIBBLA.
    2. Menyampaikan  laporan  tentang pelaksanaan  tugas penangungjawab Tim KIBBLA
      kepada masyarakat dan atau BPD serta kepada Dewan Konsultasi Desa.

                                        Pasal 8

    1.  Ketua Tim KIBBLA  mempunyai  tugas  selaku  pimpinan Tim KIBBLA  dalam

       pelaksanaan Perdes KIBBLA serta bertanggungjawab kepada masyarakat melalui Kepala

       Desa.

    2.  Untuk melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam ayat 1 pasal 8 ini Ketua Tim

     KIBBLA mempunyai fungsi :

             a. Memimpin dan mengendalikan seluruh kegiatan Tim KIBBLA.

            b. Memberikan bimbingan, motivasi dan pengarahan dalam pelaksanaan Perdes

          KIBBLA kepada Wakil Ketua, sekretaris, Bendahara, dan para Koordinator dalam

           Tim KIBBLA.

             c.  Memfungsikan semua Tim KIBBLA sesuai dengan bidang tugas masing-masing.

            d. Menyampaikan  laporan  rutin  setiap  bulan dan  laporan  insendential  sesuai

             kebutuhan tentang pelaksanaan tugas kepada penangungjawab TIM KIBBLA.


                                        Pasal 9

    1.  Wakil Ketua Tim KIBBLA mempunyai tugas membatu Ketua Tim KIBBLA dalam
      memimpin dan mengendalikan kegiatan Tim KIBBLA.

2.  Untuk melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam ayat 1 pasal ini wakil Ketua
   Tim KIBBLA mempunyai fungsi :
         a.  Melaksanakan kordinasi terhadap para Koordinator sesuai dengan bidang tugas
          masing-masing.
        b.  Melaksanakan tugas-tugas lain yang diberikan oleh Ketua.
         c.  Melaksanakan tugas-tugas dan fungsi Ketua apabila Ketua berhalangan.
        d.  Melaksnakan kordinasi dan pembinaan terhadap unit – unit pelayanan kesehatan
         yang ada di tingkat bawah.
         e.  Memberikan saran dan pendapat kepada Ketua sesuai dengan bidang tugasnya.


                                    Pasal 10

1.  Sekretaris mempunyai  tugas membantu Ketua dan Wakil Ketua berupa pelayanan
    admistrasi,  pengumpulan  data,  pelaporan  dan  bantuan  pelayanan  lainnya  untuk
   kelancaran kegiatan Tim KIBBLA.
2. Untuk melaksanakan tugas sebagimana dimaksud dalam ayat 1 pasal  ini Sekretaris
   mempunyai fungsi :
         a.  Menyelenggarakan  pelayanan  admistrasi   surat  menyurat,  kearsipan  dan
          pendataan.
        b. Menyusun rencana kegiatan dan laporan yang berasal dari para Koordinator.
         c.  Menyelenggarakan urusan umum,  urusan rumah  tangga, urusan  Organisasi,
        Humas dan Dukumentasi  serta urusan Pelaporan, Monitoring dan Evaluasi,
         dengan memperhatikan pengarahan dari Ketua dan Wakil Ketua.
        d.  Melaksanakan tugas-tugas lain yang diberikan oleh Ketua dan Wakil Ketua.
         e.  Melaksanakan tugas dan  fungsi Ketua dan wakil Ketua,  apabila semuanya
          berhalangan atas penugasan Ketua dan atau Wakil Ketua.
          f.  Memberikan saran dan pendapat kepada Ketua dan Wakil Ketua.

                                    Pasal 11

1.  Bendahara mempunyai tugas membantu Ketua dalam menyelenggarakan administrasi
   keuangan, menerima, menyimpan, dan mengeluarkan uang untuk kepentingan kegitan
   Tim KIBBLA atas perintah Ketua.
2. Untuk melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam ayat 1 pasal ini Bendahara
   mempunyai fungsi :
         a.  Menyelenggarakan   pembukuan   keuangan   dan   penyusunan    laporan
          pertanggungjawaban keuangan.
        b.  Menerima serta menyimpan uang dan surat-surat berharga.
         c.  Mengadakan pencatatan terhadap bantuan dari pihak lain yang tidak mengikat.
        d.  Melaksanakan tugas-tugas lain yang diberikan oleh Ketua.

                                    Pasal 12

1.  Koordinator dalam Tim KIBBLA mempunyai tugas membantu dan mewakili Ketua dan
    atau Wakil Ketua dalam memimpin dan mengendalikan program sesuai dengan
   bidangnya masing-masing.
2. Untuk melaksanakan tugas sebagimana dimaksud dalam ayat 1 pasal ini Koordinator
   dalam Tim KIBBLA mempunyai 2 fungsi; yaitu Fungsi umum dan Fungsi khusus sesuai
   bidangnya :
3.  Fungsi Umum Kordinator bidang;
         a.  Mengkoordinasikan dan mengendalikan program kegiatan Tim KIBBLA serta
         melakukan pembinanan sesuai bidangnya masing-masing.
        b.  Melaksnakan tugas-tugas lainnya yang diberikan oleh Ketua dan atau Wakil
          Ketua.
4.  Fungsi Khusus Kordinator bidang;
    a.  Kordinator bidang data dan informasi;
           a) Mengadakan pendataan sasaran KIBBLA,
           b) Menerima laporan dan pengaduan masyarakat,
           c) Melakukan identifkasi kelengkapan adiministrasi sasaran KIBBLA,
           d) Mendokumentasikan data

e) Mmenyebarkan media informasi,
              f)  Memberikan kelengkapan data pada bidang pendidikan dan konsultasi
    b.  Kordinator bidang pendidikan dan konsultasi:
           a) Menerima data dari bidang data dan informasi,
           b) Melaukan kunjungan rutin dan Memonitoring bumil secara periodik,
           c) Membuat rekomendasi/rujukan bumil kepada bidang pendampingan,
           d) Memberikan layanan pendidikan kepada sasaran KIBBLA
    c.  Kordinator bidang pendampingan;
           a) Menyiapkan kelengkapan administrasi,
           b) Mendampingi proses persalinan,
           c) Memastikan kelompok sasaran mendapatkan layanan kesehatan dan persalinan
            yang sesuai KIBBLA
    d.  Kordinator bidang humas;
           a) Menyiapkan sarana transportasi,
           b) Menggalakan donor darah,
           c)  Mengkordinasikan kemitraan di tingkat desa untuk penanganan layanan
              kesehatan dan persalinan
    e.  Kordinator bidang kesejahteraan;
           a) Menggalang dana bantuan sosial,
           b) Mempromosikan dan mengelola tabulin)



                        BAB IV

              MASA BAKTI KEPENGURUSAN

                                    Pasal 13

1. Masa Bakti Kepengurusan Tim KIBBLA adalah 3 (tiga) tahun.
2.  Anggota Tim KIBBLA dapat berhenti sebelum masa bakti selesai atas permintaan sendiri
   dan diberhentikan atas permintaan MMD.
3.  Penggantian anggota Tim KIBBLA berdasarkan hasil MMD


                         BAB V

                  PELAYANAN KESEHATAN

                                Bagian Pertama

                                       Pasal 14

1.  Bayi dan balita dari keluarga miskin yang kekurangan energi kronis berhak mendapat

   jaminanan  pemberian  makanan  tambahan  melalui  dana APBDES  dan  swadaya

   masyarakat.

2.  Bayi  dan  balita  berhak  mendapat  pelayanan  Posyandu  secara  rutin:  monitoring

   pertumbuhan, gizi, imunisasi, pencegahan diare.

3. Remaja mendapat pelayanan kesehatan reproduksi remaja sesuai dengan kebutuhannya

4. Perempuan korban kekerasan mendapat pelayanan sesuai dengan kebutuhan

Bagian Kedua

                             Tenaga Persalinan

                                       Pasal 15

1.  Setiap pertolongan persalinan harus dilaksanakan di sarana kesehatan dan ditangani oleh

   tenaga kesehatan yang kompeten.

2. Dalam melaksanakan pertolongan persalinan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), tenaga

   kesehatan dapat menjalin kemitraan dengan paraji.


                                Bagian Ketiga

      Pembagian Tugas Bidan, Paraji, Tim Kesehatan Desa/Tim Peduli KIBBLA


                                       Pasal 16

1.  Bidan mempunyai tugas:

       a. Melakukan asuhan kebidanan sesuai standar pelayanan dan kewenangannya;

       b. Melakukan pemeriksaan pada kehamilan;

        c. Melakukan pertolongan persalinan;

       d. Melakukan asuhan kebidanan paska persalinan pada ibu nifas dan bayi baru lahir;

         e.  Melakukan perawatan pada bayi baru lahir.

2.  Paraji mempunyai tugas:

a)  Memotifasi setiap ibu hamil untuk melakukan pemeriksaan kehamilan sedini mungkin

   pada Bidan atau Tenaga Kesehatan;

b) Memotifasi ibu hamil untuk merencanakan persalinan bersama Bidan dan atau Tenaga

   Kesehatan;

c) Mendampingi ibu bersalin pada saat persalinan di Bidan dan atau Tenaga Kesehatan;

d) Melakukan perawatan pada bayi lahir sesuai standar pelayanan dan kewenangannya.

3. Tim KIBBLA mempunyai tugas:

a)  Melakukan pertemuan rutin;

b)  Memberikan masukan untuk pemantapan pelaksanaan P4K;

c)  Melakukan up-date (pemutakhiran data)bulanan KIA;

d) Membahas hambatan yang terjadi dalam pelaksanaan P4K dan bagaimana mengatasinya;

e) Memantau kesiapan masyarakat dalam berpartisipasi dalam pelaksanaan P4K (komponen P4K).


                        BAB VI

                  Sumber Dana Dan Mekanisme Pengelolaan

                                       Pasal 17

1. Sumber dana untuk mendukung program KIBBLA diperoleh  dari APBDes, bersumber

    dari:

a) APBN;

b) APBD;

c) ADD;

d) Sumbangan masyarakat desa;

e)  Bantuan lainnya .

2.  Pengelolaan dana dilakukan oleh Tim KIBBLA    melalui Bendahara Tim KIBBLA.


                        BAB VII

                                  Persiapan Biaya

                                       Pasal 18

1. Bagi keluarga miskin yang mendapatkan Jamkesmas dan atau menggunakan jampersal

   maka tidak dikenakan biaya untuk pelayanan kesehatan ibu dan anak (pemeriksaan ibu

    hamil, penanganan gawat daruratan, ibu nifas, dan neonatus).

2. Bagi masyarakat miskin yang belum terdaftar dalam Jamkesmas dan mengalami kasus

   kegawatdaruratan maka dibantu dari alokasi dana APBDES, Jamkesmasda dan swadaya

   masyarakat sesuai kemampuan desa.

3. Bagi  masyarakat yang  miskin,  terutama yang  tinggal  di dusun  terpencil  apabila

   mengalami kasus kegawatdaruratan maka dibantu biaya transportasi menuju Rumah

    Sakit.

4. Untuk persiapan kelahiran, setiap ibu hamil harus melakukan tabungan ibu bersalin

    (Tabulin) sejak diketahui hamil sampai melahirkan.

5.  Setiap masyarakat harus melakukan penggalangan dana sosial ibu bersalin (dasolin) yang

    dikelola oleh Tim KIBBLA dan digunakan untuk membantu pelayanan masyarakat yang

    tidak mampu.

6. Tata cara masyarakat yang membutuhkan Dasolin  ini adalah dengan meminta surat

   pengantar dari ketua RT setempat kemudian menghubungi Tim KIBBLA, selanjutnya

    jika pengajuan  sesuai dengan  kriteria yang  telah  ditetapkan, Ketua Tim KIBBLA

   merekomendasikannya kepada bendahara untuk melakukan pembayaran.



                       BAB VIII

                               Persiapan Transportasi

                                       Pasal 19


       1. Tim KIBBLA dan dibantu aparat desa melakukan pendataan kepada masyarakat

          untuk menjadi sukarelawan transportasi, guna mempersiapkan apabila  terjadi

          kasus kegawatdaruratan yang dialami oleh masyarakat dan membutuhkan sarana

            transportasi.

       2. Masyarakat yang telah terdaftar sebagai sukarelawan transportasi secara sukarela

          menandatangani surat perjanjian sebagai sukarelawan transportasi dan siap apabila

          sewaktu-waktu dibutuhkan transportasinya.

BAB IX

                 PENGAWASAN DAN PELAPORAN

                                          Pasal 20

    1. Penanggungjawab pengawasan pengelolaan kegiatan dan keuangan adalah Kepala Desa,

     BPD dan LPMD.

    2. Tim KIBBLA wajib melaporkan pelaksanaan kegiatan dan pengelolaan keuangan kepada

      Kepala Desa, BPD, LPMD dan kepada masyarakat melalui musyawarah sekurang-

      kurangnya 1 (satu) kali dalam satu tahun.

    3. Pertanggungjawaban  pengelolaan  keuangan  untuk KIBBLA  diatur  dalam  Perdes

      APBDes.


                          BAB X
                     KETENTUAN LAIN–LAIN


                                          Pasal 21


Hal-hal yang belum diatur dalam Peraturan Desa ini akan diatur lebih lanjut dengan Keputusan
Kepala Desa.


                          BAB XI
                     KETENTUAN PENUTUP
                                          Pasal 22


Peraturan  Desa  ini  mulai  berlaku  pada  tanggal  diundangkan.Agar  setiap  orang  dapat
mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Desa ini dengan penempatannya dalam
Berita Daerah Kabupaten Bandung



                                                   Ditetapkan di Biru
                                                pada tanggal 10 September 2015


                                        KEPALA DESA BIRU,
                                                                                     ttd


                                           ASEP ZAKI KAMIL


Diundangkan di Biru
pada tanggal 12 September
SEKRETARIS DESA


        ttd
AAN KURNIAWAN
LEMBARAN DESA 07 TAHUN 2015 NOMOR 5