SALINAN


                   PERATURAN DESA BIRU
                   NOMOR 05 TAHUN 2016

                        T E N T A N G
        BADAN KERJASAMA DESA DENGAN PIHAK PERUSAHAAN
               TERKAIT PENERIMAAN TENAGA KERJA


            DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
Menimbang            :   a. bahwa Desa memiliki hak asal usul dan hak tradisional dalam mengatur
                       dan mengurus kepentingan masyarakat setempat dan berperan mewujudkan
                                 cita-cita kemerdekaan berdasarkan Undang-Undang Dasar Negara Republik
                           Indonesia Tahun 1945;
                         b. Bahwa Desa dapat mengadakan kerja sama dengan pihak perusahaan
                             terkait perekrutan tenaga kerja;
                           c. Bahwa berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud huruf a dan b
                         perlu menyusun aturan terkait penerimaan tenaga kerja;

Menginat                :       a.  Undang-Undang Nomor 13 Tahun 1950 tentang Pembentukan
                           Daerah-daerah Kabupaten dalam Lingkungan  Provinsi Jawa
                          Tengah;
                             b. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2004 tentang Perimbangan
                        Keuangan Antara Pemerintah Pusat dan Pemerintah Daerah
                         (Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 126, Tambahan
                        Lembaran Republik Indonesia 4438)
                               c.  Undang-Uandang  Nomor  6  Tahun  2014  Tentang  Desa
                         (Lembaran Negara Republik  Indoesia Nomor  7, Tambahan
                        Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5495).
                             d. Undang-Uandang   Nomor   13   Tahun   2003   Tentang
                            ketanagakerjaan
                               e.  Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 2014 tentang  Peraturan
                            pelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa
                         (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 123,
                       Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5539)
                                     f.  Peraturan  Manteri Dalam Negeri  Nomor 16 Tahun 2006
                          Tentang Prosedur Penyusunan Produk Hukum Daerah;
                             g.  Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 29 Tahun 2006 Tentang
                       Pedoman Pembentukan  dan Mekanisme Penyusunan Peraturan
                           Desa;
                             h.  Peraturan menteri Dalam Negeri Nomor 38 Tahun 2007 Tentang
                           kerjasama Desa;
                                         i.  Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 53 Tahun 2011 tentang
                         Pembentukan Produk Hukum Daerah;

MEMUTUSKAN :
  Menetapkan       : PERATURAN DESA BIRU (PERDES) NOMOR 05 TAHUN 2016
              TENTANG BADAN KERJASAMA DESA BIRU TERKAIT
              PENERIMAAN TENAGA KERJA

                                   Dengan Persetujuan Bersama

                    BADAN PERMUSYAWARATAN DESA BIRU
                                                dan
                             KEPALA DESA BIRU


                           BAB I
                      KETENTUAN UMUM
                                           Pasal 1
Dalam Peraturan Desa ini yang dimaksud dengan :
    1.  Desa adalah desa dan desa adat atau yang disebut dengan nama lain, selanjutnya disebut
       desa, adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas wilayah yang berwenang
       untuk mengatur dan mengurus urusan pemerintahan,  kepentingan masyarakat setempat
       berdasarkan prakarsa masyarakat, hak asal usul, dan/atau hak tradisional yang diakui dan
       dihormati dalam sistem pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia.
    2.  Pemerintahan Desa  adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan dan  kepentingan
       masyarakat setempat dalam sistem pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia.
    3.  Pemerintah Desa adalah Kepala Desa atau yang disebut dengan nama lain dibantu
       perangkat Desa sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Desa.
    4. Badan Permusyawaratan Desa atau yang disebut dengan nama lain adalah lembaga yang
      melaksanakan fungsi pemerintahan yang anggotanya merupakan wakil dari penduduk
      Desa berdasarkan keterwakilan wilayah dan ditetapkan secara demokratis.
    5. Musyawarah Desa atau yang disebut dengan nama lain adalah  musyawarah  antara
      Badan  Permusyawaratan  Desa,  Pemerintah  Desa,  dan  unsur  masyarakat  yang
       diselenggarakan oleh Badan Permusyawaratan Desa untuk menyepakati hal yang bersifat
        strategis.
    6.  Peraturan  Desa  adalah  peraturan  perundang- undangan yang ditetapkan oleh Kepala
      Desa setelah dibahas dan disepakati bersama Badan Permusyawaratan Desa.
    7. Pembangunan  Desa  adalah  upaya  peningkatan kualitas  hidup   dan   kehidupan
       untuk  sebesar- besarnya kesejahteraan masyarakat Desa.
    8.  Pemberdayaan  Masyarakat Desa  adalah  upaya mengembangkan  kemandirian dan
       kesejahteraan  masyarakat dengan  meningkatkan  pengetahuan,  sikap,  keterampilan,
        perilaku, kemampuan, kesadaran, serta memanfaatkan sumber daya melalui penetapan
       kebijakan, program, kegiatan, dan pendampingan yang  sesuai dengan esensi masalah
      dan prioritas kebutuhan masyarakat Desa.
    9.  Kerjasama Desa adalah suatu rangkaian kegiatan bersama antar desa atau desa dengan
       pihak ketiga dalam bidang pemerintahan, pembangunan dan kemasyarakatan.
    10. Badan kerjasama desa yang selanjutnya disebut BKD adalah badan kerjasama desa yang
      menjalankan kerjasama desa dengan desa lain dan/atau  kerjasama desa dengan pihak
       ketiga
    11. Kerjasama adalah Sebuah tindakan atau bekerja bersama untuk mencapai tujuan atau
      keuntungan bersama; bertindak bersama
    12. Tenaga Kerja Adalah seluruh jumlah penduduk yang dianggap dapat bekerja dan sanggup
       bekerja jika ada permintaan kerja

BAB II
                 BADAN KERJASAMA DESA BIRU
                 TERKAIT PENERIMAAN TENAGA KERJA
                                   Bagian Kesatu
                              Tujuan dan Prinsip Kerja
                                          Pasal  2
(1) Badan kerjasama desa (BKD) didirikan dengan tujuan :
    a.  Mengelola, melindungi masarakat setempat prihal pengangguran;
    b.  menjalankan kerjasama desa dengan pihak perusahaan yang berdomisili di desa biru
      dalam penerapan regulasi UU no 13 tahun 2003 tentang persentasi perekrutan tenaga
       kerja pribumi;
    c.  untuk  meningkatkan  kepentingan  desa dalam  rangka  meningkatkan  kesejahteraan
       masyarakat dengan merekrut tenaga kerja 70% tenaga kerja pribumi dalam kesempatan
        ini masyarakat desa biru; dan
    d.  sebagai lembaga yang representative mewakili masyarakat dalam pengambilan keputusan
      pembangunan di Tingkat Kecamatan .
(2) BKD dalam melaksanakan kegiatannya berpedoman pada prinsip :
    a.  keterbukaan/transparansi;
    b.  prioritas;
    c.  partisipasi;
    d.  keberpihakan kepada masyarakat;
    e.  berkelanjutan; dan
     f.  akuntabilitas.
                                   Bagian Kedua
                                         Pendirian
                                           Pasal 3
    1. BKD dibentuk atas dasar musyawarah desa.
    2.  Berdasarkan berita acara musyawarah desa, selanjutnya dituangkan dalam Peraturan
       Desa.
    3. BKD Dengan Pihak Perusahaan Dengan Pihak Perusahaan berkedudukan  sebagai
      lembaga yang akan menjalankan kerjasama desa dengan perusahaan yang berdomisili di
      Desa Biru
    4. BKD Dengan Pihak Perusahaan berkedudukan sebagai lembaga yang menjaga keadilan
       Sistem   Pengelolaan/perekrutan   tenaga   kerja   dengan   asas   keadilan   yang
      mempersenatsikan 70% tenaga kerja desa Biru 30 % tenaga kerja diluar desa Biru.
                                   Bagian Ketiga
                                  Anggota BKD
                                           Pasal 4
    1.  Anggota BKD Dengan Pihak Perusahaan adalah masyarakat desa dan pihak perusahaan
      yang berada di desa Biru yang dipilih dalam musyawarah desa berdasarkan ketentuan
      yang berlaku.
    2.  Anggota BKD Dengan Pihak Perusahaan adalah seluruh anggota yang telah dipilih dalam
      musyawarah desa, yang sekurang-kurangnya berjumlah 8 (enam) orang, dan sekurang-
      kurangnya 2 (Dua) orang  dari ke delapan orang tersebut adalah perempuan 3 (Tiga)
      mewakili perusahaan yang berdiri di desa Biru.

Bagian Keempat
                          Peran Pemerintah dan Lembaga Desa
                                           Pasal 5
Kepala Desa adalah penanggung jawab penanggung jawab dalam pengelolaan, perlindungan dan
pelestarian hasil-hasil kegiatan pembangunan partisipatif di desa.
                                           Pasal 6
Kepala Desa karena jabatannya sebagai penanggung jawab kerjasama desa
                                           Pasal 7
    1) Kepala Desa menetapkan dan mengesahkan pembentukan dan penetapan anggota BKD
      Dengan Pihak Perusahaan berdasarkan Berita Acara musyawarah desa (MD).
    2) Keputusan Desa tentang pembentukan dan penetapan anggota BKD Dengan Pihak
       Perusahaan disampaikan kepada Camat sebagai laporan.
                                   Bagian Kelima
                         Susunan Pengurus dan Struktur BKD
                                           Pasal 8
    1. BKD Dengan Pihak Perusahaan dalam menjalankan kegiatannya kerjasama desa dengan
       desa lain dan/atau kerjasama desa dengan pihak ketiga dipimpin oleh Kepala Desa
    2.  Jumlah Pengurus BKD Dengan Pihak Perusahaan ditetapkan paling sedikit 2 (dua) orang
         terdiri dari :
        a. Ketua Badan kerjasama desa (BKD) Dengan Pihak Perusahaan
        b. Sekretaris Badan kerjasama desa (BKD) Dengan Pihak Perusahaan
    3.  Pengurus  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  dipilih  dan  disepakati  melalui
      musyawarah desa (MD).
                                   Bagian Keenam
                     Tugas Pokok BKD Dengan Pihak Perusahaan
                                           Pasal 9
    1.  Kepala Desa selaku pemimpin penyelenggaraan pemerintahan desa mempunyai tugas
      memimpin pelaksanaan Kerjasama Desa;
    2.  Kepala Desa mempunyai tugas mengkoordinasikan penyelenggaraan Kerjasama Desa
       secara partisipatip;
    3.  Kepala Desa wajib memberikan laporan keterangan pertanggungjawaban pelaksanaan
      Kerjasama Desa kepada masyarakat melalui BPD Dengan Pihak Perusahaan.
                                   Bagian Ketujuh
                   Masa Jabatan BKD Dengan Pihak Perusahaan
                                          Pasal 10
Masa jabatan BKD Dengan Pihak Perusahaan selama tidak ditentukan oleh wakyu karna sudah
tertuang dalam UU ketanakerjaan no 13 tahun 2003.
                                  Bagian Kedelapan
                       Musyawarah Pengambilan Keputusan
                                          Pasal 11
Musyawarah desa (Musdes) merupakan forum pengambilan keputusan tertinggi di tingkat desa.

Bagian Kesembilan
                                   Pembiayaan
                                          Pasal 12
1. Kerjasama Desa yang membebani masyarakat dan desa, harus mendapatkan persetujuan BPD;
2. Segala kegiatan dan biaya dari bentuk Kerjasama Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
   wajib dituangkan dalam APBDesa.


                          BAB  III
                     TATA TERTIB PELAKSANAAN
                                          Pasal 13
1)  Seluruh perusahaan tidak diperkenankan atau diperbolehkan untuk menerima calon tenaga
     kerja tanpa ada rekomendasi dari kepala desa Biru
2)  Seluruh perusahaan harus mengkordinasi permasalahan-permasalahan yang terjadi antara
    pihak perusahaan dengan tenaga kerja yang berasal dari wilayah desa Biru kepada petugas
    atau bagian ketanakerjaan yang ditunjuk secara resmi oleh kepala desa.
3)  Bagi perusahaan yang tidak mengikuti aturan yang ditetapkan oleh pemerintah desa, maka
    perusahaan tersebut akan diberikan sangsi
                                             Pasal 13
                                    Bagian ke sepuluh
                                          Sangsi-sangsi
    Bila pihak perusahaan tidak mengikuti aturan yang sudah dibuat dalam perdes ini maka:
         a. melayangkan surat peringatan
         b. mencabut surat rekomendasi perijinan dari pemerintahan setemapat.


                          BAB VI
                     KETENTUAN PENUTUP
                                          Pasal 15
Peraturan Desa ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. Agar setiap orang mengetahuinya,
memerintahkan pengundangan Peraturan Desa ini dengan penempatannya dalam lembaran desa.


                                                       Ditetapkan di Biru
                                                   pada tanggal 30 September 2016
                                     KEPALA DESA DESA,
                                                                                ttd


                                       ASEP ZAKI KAMIL
Diundangkan di Desa Biru
pada tanggal 30 September 2016
Sekretaris Desa Biru
         ttd


Aan Kurniawan, S.Sy
Lembaran Desa Biru Tahun 2016 Nomor : 05

BERITA ACARA
                     MUSYAWARAH
    PEMBENTUKAN BADAN KERJASAMA DESA (BKD) BIRU DENGAN PIHAK
                        PERUSAHAAN


Pada Hari   .............. Tanggal ……….. Bulan ……… Tahun Dua Ribu Empat Belas bertempat
di Desa Biru telah dilakukan pembentukan Badan kerja sama Desa (BKD) yang bertugas
melakukan kerja sama antar desa dan kerjasama desa dengan pihak ke tiga yang bertujuan untuk
meningkatkan kesejahteraan masyarakat..
Adapun anggota Badan Kerja Sama Desa yang telah dipilih terdiri dari unsur sebagai berikut :
1.  Unsur pemerintah Desa
2.  Unsur anggota Badan Permusyawaratan Desa
3.  Unsur Lembaga Mayarakat Desa (LPM)
4.  Unsur Pihak Perusahaan yang ada di desa Biru
5.  Unsur tokoh masyarakat dengan mempertimbangkan keadilan gender


 No         Nama                 Alamat                      Jabatan

  1

  2

  3

  4

  5

  6

  7

  8





               Mengetahui                         Kepala Desa Desa Biru
     Badan Permusyawaratan Desa Biru

Ir. Cecep A Saepudin                ASEP ZAKI KAMIL





                          BERITA ACARA
                     MUSYAWARAH
                  BADAN KERJA SAMA DESA
               DESA BIRU DENGAN PIHAK PERUSAHAAN
                 TERKAIT PEREKRUTAN TENAGA KERJA


Pada Hari  .............. Tanggal ……….. Bulan ……… Tahun Dua Ribu Enam Belas bertempat di
Desa Biru Kecamatan Majalaya, Kabupaten Bandung, Provinsi Jawa Barat terkait dengan enam
(8) orang delegasi desa yang ditugaskan sebagai Anggota Badan Kerja Sama Antar Perusahaan
yang berdomisili.
Adapun enam (8) orang Anggota Badan Kerja Sama Desa (BKD) adalah sebagai berikut :

 No          Nama                Alamat                   Unsur

  1

  2

  3

  4

  5

  6

  7

  8


Demikian Hasil keputusan Badan Kerja Sama Desa (BKD) Dengan Perusahaan;


               Mengetahui                           Kepala Desa Biru
     Badan Permusyawaratan Desa Biru



                  Ir. Cecep A Saepudin                     Asep Zaki Kamil