KEPALA DESA MEKARRAHAYU
             KECAMATAN MARGAASIH KABUPATEN BANDUNG


                  PERATURAN DESA MEKARRAHAYU

                    NOMOR 05 TAHUN 2016

                           TENTANG

           ORGANISASI PEMERINTAH DESA MEKARRAHAYU
          KECAMATAN MARGAASIH KABUPATEN BANDUNG

              DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                     KEPALA DESA MEKARRAHAYU,

Menimbang                :  a.   bahwa   untuk  melaksanakan   Peraturan  Daerah
                         Kabupaten Bandung Nomor 10 Tahun 2016 tentang
                            Organisasi Pemerintah Desa  , maka perlu mengatur
                          Tentang Organisasi Pemerintah Desa Mekarrahayu;

                          b.   bahwa   dalam   rangka   mendukung   kelancaran
                           penyelenggaraan  Pemerintahan,  Pembangunan  dan
                         Pemberdayaan Masyarakat Desa  serta dalam upaya
                           peningkatan  pelayanan  kepada  Masyarakat  Desa
                         Mekarrahayu yang sesuai dengan kewenangan yang
                                dimiliki oleh Desa, maka perlu dilakukan penyesuaian
                              organisasi Pemerintah Desa yang telah ada;

                             c.   bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana pada
                           huruf a dan huruf b, maka Organisasi Pemerintah Desa
                          Mekarrahayu, perlu ditetapkan dengan Peraturan Desa
                          Mekarrahayu;

Mengingat                  :  1.   Undang–Undang  Nomor  14  Tahun  1950  tentang
                        Pembentukan   Daerah-daerah   Kabupaten   Dalam
                          Lingkungan Propinsi Jawa Barat (Berita Negara Tahun
                           1950)  sebagaimana  telah  diubah  dengan  Undang-
                       Undang Nomor 4 Tahun 1968 tentang Pembentukan
                         Kabupaten Purwakarta dan Kabupaten Subang dengan
                       mengubah Undang–Undang Nomor 14 Tahun 1950
                            tentang Pembentukan Daerah-daerah Kabupaten Dalam
                          Lingkungan  Propinsi Jawa  Barat (Lembaran Negara
                           Republik Indonesia Tahun 1968 Nomor 31, Tambahan
                        Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2851);

                          2.   Undang-Undang  Nomor  12  Tahun  2011  tentang
                        Pembentukan     Peraturan     Perundang-undangan
                          (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Tahun 2014
                       Nomor  28,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik
                            Indonesia Nomor 2543);

2


3.   Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa
     (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Tahun 2014
    Nomor  7,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik
     Indonesia Nomor 5495);

4.   Undang-Undang  Nomor  23  Tahun  2014  tentang
     Pemerintahan  Daerah  (Lembaran  Negara  Republik
     Indonesia  Tahun  2014  Nomor  244,  Tambahan
     Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Nomor  5587)
     sebagaimana    telah   diubah   dengan   Peraturan
     Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun
     2014 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor
     23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah menjadi
     Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia
    Tahun 2014 Nomor 246, Tambahan Lembaran Negara
     Republik Indonesia Nomor 5589);

5.   Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 2014 tentang
     Peraturan Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 6 Tahun
     2014  tentang  Desa  (Lembaran  Negara  Republik
     Indonesia  Tahun  2014  Nomor  123,  Tambahan
     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5539);

6.   Peraturan Pemerintah Nomor 47 Tahun 2014 tentang
     Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun
     2014 tentang Peraturan Pelaksanaan Undang-Undang
    Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa (Lembaran Negara
     Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 123, Tambahan
     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5539);
7    Peraturan Pemerintah Nomor 8 Tahun 2016 Tentang
     Perubahan Kedua atas Peraturan Pemerintah Nomor 60
    Tahun 2014 Tentang Dana Desa yang bersumber dari
     Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (Lembaran
     Negara Republik  Indonesia Tahun 2016 Nomor  57,
    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
     5464);
8.   Peraturan Menteri Dalam  Negeri Nomor 111 Tahun
     2014 tentang Pedoman Teknis Peraturan di Desa;

9.   Peraturan Menteri Dalam  Negeri Nomor 112 Tahun
     2014 tentang Pemilihan Kepala Desa;

10.  Peraturan Menteri Dalam  Negeri Nomor 113 Tahun
     2014 tentang Keuangan Desa;

11.  Peraturan Menteri Dalam  Negeri Nomor 114 Tahun
     2014 tentang Pembangunan di Desa;

12.  Peraturan Menteri Desa Nomor 02 Tahun 2015 tentang
    Pedoman Tata Tertib Dan Mekanisme Pengambilan
    Keputusan Musyawarah Desa;

13.  Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 83 Tahun 2015
     tentang Pengangkatan dan Pemberhentian Perangkat
     Desa;

3


                       14.  Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 84 Tahun 2015
                            tentang Susunan Organisasi dan Tata Kerja Pemerintah
                           Desa;

                       15.  Peraturan  Daerah  Kabupaten  Bandung  Nomor  17
                       Tahun 2007 tentang Urusan Pemerintahan Kabupaten
                       Bandung  (Lembaran  Daerah  Kabupaten  Bandung
                       Tahun 2007 Nomor 17);

                       16.  Peraturan  Daerah  Kabupaten  Bandung  Nomor  12
                       Tahun  2013  tentang  Partisipasi  Masyarakat  Dan
                          Keterbukaan Informasi Publik Dalam Penyelenggaraan
                          Pemerintahan  Di  Kabupaten  Bandung  (Lembaran
                         Daerah Kabupaten Bandung Tahun 2013 Nomor 12);

                       17.  Peraturan  Daerah  Kabupaten  Bandung  Nomor  11
                       Tahun 2014 tentang Pengelolaan Aset Desa (Lembaran
                         Daerah Kabupaten Bandung Tahun 2014 Nomor 11);

                       18.  Peraturan  Daerah  Kabupaten  Bandung  Nomor  19
                       Tahun 2014  tentang  Pemilihan dan  Pemberhentian
                           Kepala Desa (Lembaran Daerah Kabupaten Bandung
                       Tahun 2014 Nomor 19);

                       19.  Peraturan  Daerah  Kabupaten  Bandung  Nomor  20
                       Tahun 2014 tentang Keuangan Desa (Lembaran Daerah
                         Kabupaten Bandung Tahun 2014 Nomor 20).

                       20.  Peraturan  Daerah  Kabupaten  Bandung  Nomor  10
                       Tahun  2016  Tentang  Organisasi  Pemerintah  Desa
                          (Lembaran Daerah Kabupaten Bandung Tahun 2016
                       Nomor 10).


                   Dengan Kesepakatan Bersama

               BADAN PERMUSYAWARATAN DESA

                         DAN

                  KEPALA DESA MEKARRAHAYU


                       MEMUTUSKAN :


Menetapkan               : ORGANISASI  PEMERINTAH  DESA  MEKARRAHAYU
               KECAMATAN MARGAASIH KABUPATEN BANDUNG

4

                   BAB I
               KETENTUAN UMUM

                          Pasal 1

Dalam Peraturan Desa ini yang dimaksud dengan:
1.  Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia
    yang  memegang  kekuasaan  pemerintahan  negara
    Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan
    menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang
    Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
2.  Daerah adalah Kabupaten Bandung.
3.  Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan
    pemerintahan  oleh  pemerintah  daerah  dan  dewan
    perwakilan rakyat daerah menurut asas otonomi dan
    tugas  pembantuan  dengan  prinsip  otonomi  seluas-
    luasnya dalam  sistem dan  prinsip Negara Kesatuan
    Republik  Indonesia  sebagaimana  dimaksud  dalam
    Undang-Undang Dasa Negara Republik Indonesia Tahun
    1945.
4.  Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur
    penyelenggara  Pemerintahan Daerah  yang memimpin
    pelaksanaan  urusan  pemerintahan  yang  menjadi
    kewenangan daerah otonom.
5.  Urusan Pemerintahan adalah fungsi-fungsi pemerintahan
    yang  menjadi  hak  dan  kewajiban  setiap  tingkatan
    dan/atau susunan pemerintahan untuk mengatur dan
    mengurus   fungsi-fungsi   tersebut   yang   menjadi
    kewenangannya dalam  rangka  melindungi,  melayani,
    memberdayakan dan mensejahterakan masyarakat.
6.  Bupati adalah Bupati Bandung.
7.  Kecamatan  adalah  wilayah   kerja  Camat  sebagai
    perangkat daerah Kabupaten Bandung.
8.  Desa adalah desa dan desa adat atau yang disebut
   dengan nama lain, selanjutnya disebut Desa, adalah
    adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas
    wilayah yang berwenang untuk mengatur dan mengurus
    urusan pemerintahan, kepentingan masyarakat setempat
    berdasarkan masyarakat setempat berdasarkan prakarsa
    masyarakat, hak   asal-usul dan/atau hak tradisional
    yang diakui dan dihormati dalam sistem Pemerintahan
    Negara Kesatuan Republik Indonesia.
9.  Pemerintahan  Desa  adalah  penyelenggaraan  urusan
    pemerintahan dan  kepentingan masyarakat  setempat
    dalam sistem pemerintahan Negara Kesatuan Republik
    Indonesia.
10. Pemerintah Desa adalah Kepala Desa dibantu Perangkat
    Desa sebagai unsur penyelenggara pemerintahan desa.
11. Kepala  Desa  adalah  pejabat  pemerintah  desa  yang
   mempunyai  wewenang,  tugas  dan  kewajiban  untuk
    menyelenggarakan   rumah   tangga   desanya   dan
    melaksanakan tugas dari pemerintah dan pemerintah
    daerah.
12. Struktur Organisasi dan Tata Kerja Pemerintahan
   Desa adalah satu sistem dalam kelembagaan dalam
    pengaturan tugas dan fungsi serta hubungan kerja.

5

13. Badan Permusyawaratan Desa  adalah  lembaga yang
    melaksanakan  fungsi  pemerintahan yang  anggotanya
    merupakan  wakil  dari penduduk  Desa  berdasarkan
    keterwakilan wilayah dan ditetapkan secara demokratis.
14. Keuangan Desa adalah semua hak dan kewajiban desa
    yang dapat  dinilai dengan uang serta segala sesuatu
    berupa uang dan barang yang yang berhubungan dengan
    pelaksanaan hak dan kewajiban desa.
15. Pengelolaan Keuangan Desa adalah keseluruhan kegiatan
    yang      meliputi     perencanaan,      pelaksanaan,
    penatausahaan, pelaporan dan pertanggung-jawaban.
16. Rencana Pembangunan Jangka Menengah Desa yang
    selanjutnya   disingkat  RPJM-Desa  adalah  Rencana
    Kegiatan Pembangunan untuk jangka waktu 6 (enam  )
    tahun.
17. Rencana Kerja Pembangunan Desa, selanjutnya disingkat
   RKP Desa adalah penjabaran dari RPJM Desa untuk
    jangka waktu 1 (satu) tahun.
18. Musyawarah Desa merupakan forum permusyawaratan
    yang   diikuti  oleh  Badan  Permusyawaratan  Desa,
    Pemerintah Desa dan unsur masyarakat Desa untuk
    memusyarahkan  hal  yang  bersifat  strategis  dalam
    penyelenggaraan Pemerintahan Desa.
19. Rekening Kas Umum Daerah, yang selanjutnya disingkat
   RKUD  adalah  Rekening  tempat penyimpangan  uang
    daerah yang ditentukan oleh Bupati untuk menampung
    seluruh  penerimaan  daerah dan membayar  seluruh
    pengeluaran daerah pada bank yang ditetapkan.
20. Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa,   selanjutnya
    disebut APBDes  adalah  rencana  keuangan  tahunan
    pemerintahan desa.
21. Alokasi Dana Perimbangan Desa  adalah dana  yang
    dialokasikan oleh Pemerintah Kabupaten untuk Desa
    yang bersumber  dari dana  bagi  hasil  pajak  daerah
    kepada desa, dana bagi hasil retribusi daerah kepada
    desa dan bagian dari alokasi dana desa yaitu dari dana
    perimbangan keuangan pusat dan daerah yang diterima
    oleh Kabupaten setelah dikurangi Dana Alokasi Khusus.
22. Pemegang  kekuasaan  pengelolaan  keuangan  adalah
    Kepala  Desa  yang  karena  jabatannya  mempunyai
    kewenangan menyelenggarakan keseluruhan pengelolaan
    keuangan desa.
23. Pelaksana  Teknis  Pengelolaan  Keuangan  Desa  yang
    selanjutnya disebut PTPKD adalah unsur perangkat desa
    yang membantu  Kepala  Desa  untuk  melaksanakan
    pengelolaan keuangan desa.
24. Perangkat Desa  adalah  unsur  staf  yang membantu
    Kepala  Desa  dalam  penyusunan   kebijakan  dan
    koordinasi yang diwadahi Sekretariat Desa, dan unsur
    pendukung  tugas  Kepala  Desa  dalam  pelaksanaan
    kebijakan yang  diwadahi dalam bentuk pelaksanaan
    teknis dan unsur kewilayahan.
25. Bendahara Desa adalah unsur staf sekretariat desa yang
    membidangi urusan administrasi keuangan dan diangkat
    oleh  Kepala Desa untuk menatausahakan keuangan
    desa.

6

      26. Rekening Kas Desa adalah rekening tempat menyimpan
        uang  pemerintah  desa  yang  menampung  seluruh
         penerimaan  desa  dan  digunakan  untuk  membayar
          seluruh pengeluaran desa pada bank yang ditetapkan.
      27. Sisa  Lebih  Perhitungan  Anggaran  yang  selanjutnya
          disingkat SILPA adalah selisih lebih realisasi penerimaan
        dan  pengeluaran  anggaran  selama  satu   periode
          anggaran.
      28. Peraturan  Desa  adalah  peraturan   di  desa  yang
          ditetapkan  oleh  Kepala  Desa  setelah  dibahas  dan
          disepakati bersama Badan Permusyawaratan Desa.

                    BAB II
     STRUKTUR ORGANISASI, TUGAS, DAN FUNGSI

                   Bagian Kesatu
                 Struktur Organisasi
                       Pasal 2
(1)  Pemerintah  Desa  adalah  Kepala  Desa  dibantu  oleh
    Perangkat Desa.
(2)  Perangkat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)
      terdiri atas :
     a.   Sekretariat Desa;
     b.   Pelaksana Kewilayahan;dan
      c.   Pelaksana Teknis.

(3)  Perangkat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat  (2)
    berkedudukan sebagai unsur pembantu Kepala Desa.

                     Pasal 3

(1)  Sekretariat Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2
     ayat  (2) huruf a dipimpin  oleh  Sekretaris Desa dan
    dibantu oleh unsur staf sekretariat.
(2)  Sekretariat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)
     paling banyak terdiri atas 3 (tiga) urusan yaitu urusan
     tata usaha dan umum, urusan keuangan, dan urusan
    perencanaan, dan paling sedikit 2 (dua) urusan yaitu
    urusan umum dan perencanaan, dan urusan keuangan.
(3)  Masing-masing urusan sebagaimana dimaksud pada ayat
      (2) dipimpin oleh Kepala Urusan.

                      Pasal 4

(1)  Pelaksana Kewilayahan sebagaimana dimaksud dalam
     Pasal 2 ayat  (2) huruf b merupakan unsur pembantu
    Kepala Desa sebagai satuan tugas kewilayahan.
(2)  Jumlah  unsur  Pelaksana  kewilayahan  sebagaimana
    dimaksud pada ayat (1) ditentukan secara proporsional
    antara pelaksana kewilayahan yang dibutuhkan dengan
    kemampuan keuangan desa serta memperhatikan luas
    wilayah kerja, karakteristik, geografis, jumlah kepadatan
    penduduk, serta sarana prasarana penunjang tugas.

7

(3)  Tugas kewilayahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     meliputi,    penyelenggaraan    Pemerintahan    Desa,
    pelaksanaan    pembangunan     desa,    pembinaan
    kemasyarakatan desa, dan pemberdayaan masyarakat
     desa.
(4)  Pelaksana Kewilayahan dilaksanakan oleh kepala dusun
    atau sebutan lain yang ditetapkan lebih lanjut dalam
    Peraturan Kepala Desa dengan memperhatikan kondisi
     sosial budaya masyarakat setempat.

                        Pasal 5

(1)  Pelaksana Teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2
     ayat (2) huruf c merupakan unsur pembantu Kepala Desa
     sebagai pelaksana tugas operasional.
(2)  Pelaksana Teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     paling banyak  terdiri  atas 3  (tiga)  seksi  yaitu  seksi
    pemerintahan, seksi kesejahteraan dan seksi pelayanan,
     paling sedikit 2 (dua) seksi yaitu seksi pemerintahan,
     serta seksi kesejahteraan dan pelayanan.
(3)  Masing-masing seksi sebagaimana dimaksud pada ayat
      (2) dipimpin oleh Kepala Seksi.


                   Bagian Kedua
                 Tugas dan Fungsi

                        Pasal 6

(1)  Kepala Desa berkedudukan sebagai Kepala Pemerintah
    Desa yang memimpin  penyelenggaraan  Pemerintahan
    Desa.
(2)  Kepala Desa bertugas menyelenggarakan Pemerintahan
    Desa,   melaksanakan   pembangunan,   pembinaan
    kemasyarakatan, dan pemberdayaan masyarakat.
(3)  Untuk melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada
     ayat  (2)  Kepala Desa  memiliki  fungsi-fungsi  sebagai
     berikut:
     a)  menyelenggarakan Pemerintahan Desa, seperti tata
         praja Pemerintahan, penetapan peraturan di desa,
        pembinaan   masalah   pertanahan,   pembinaan
        ketentraman  dan  ketertiban,  melakukan  upaya
         perlindungan       masyarakat,       administrasi
        kependudukan,  dan  penataan  dan  pengelolaan
         wilayah.
     b)  melaksanakan pembangunan, seperti pembangunan
        sarana  prasarana  perdesaan, dan pembangunan
         bidang pendidikan, kesehatan.
      c)  pembinaan  kemasyarakatan,  seperti  pelaksanaan
        hak   dan   kewajiban   masyarakat,   partisipasi
         masyarakat, sosial budaya masyarakat, keagamaan,
        dan ketenagakerjaan.
     d)  pemberdayaan masyarakat, seperti tugas sosialisasi
        dan  motivasi  masyarakat   di  bidang  budaya,
        ekonomi, politik, lingkungan hidup, pemberdayaan
         keluarga, pemuda, olahraga, dan karang taruna.

8

      e)   menjaga  hubungan  kemitraan  dengan  lembaga
        masyarakat dan lembaga lainnya

                          Pasal 7

(1)  Sekretaris Desa berkedudukan sebagai unsur pimpinan
     Sekretariat Desa.
(2)  Sekretaris Desa bertugas membantu Kepala Desa dalam
    bidang administrasi pemerintahan.
(3)  Untuk melaksanakan tugas sebagaimana yang dimaksud
    pada ayat (2), Sekretaris Desa mempunyai fungsi:
     a)  Melaksanakan urusan ketatausahaan  seperti  tata
        naskah, administrasi surat menyurat,  arsip, dan
          ekspedisi.
     b)  Melaksanakan  urusan umum  seperti  penataan
         administrasi perangkat desa, penyediaan prasarana
         perangkat  desa  dan  kantor,  penyiapan  rapat,
         pengadministrasian  aset,  inventarisasi, perjalanan
         dinas, dan pelayanan umum.
      c)   Melaksanakan urusan keuangan seperti pengurusan
         administrasi   keuangan,   administrasi   sumber-
        sumber  pendapatan  dan  pengeluaran,  verifikasi
         administrasi    keuangan,    dan    administrasi
         penghasilan Kepala Desa, Perangkat Desa, BPD, dan
        lembaga pemerintahan desa lainnya.
     d)  Melaksanakan   urusan   perencanaan    seperti
       menyusun  rencana  anggaran  pendapatan  dan
         belanja  desa,  menginventarisir  data-data  dalam
        rangka pembangunan, melakukan monitoring dan
         evaluasi program, serta penyusunan laporan.

                          Pasal 8

(1)  Kepala  urusan  berkedudukan  sebagai  unsur   staf
     sekretariat.
(2)  Kepala  urusan  bertugas membantu  Sekretaris  Desa
    dalam  urusan  pelayanan   administrasi  pendukung
    pelaksanaan tugas-tugas pemerintahan.
(3)  Untuk melaksanakan tugas kepala urusan mempunyai
     fungsi:
     a)   Kepala urusan  tata usaha dan umum  memiliki
         fungsi seperti melaksanakan urusan ketatausahaan
          seperti tata naskah, administrasi surat menyurat,
          arsip, dan  ekspedisi, dan penataan  administrasi
         perangkat  desa, penyediaan prasarana perangkat
        desa    dan     kantor,     penyiapan     rapat,
         pengadministrasian  aset,  inventarisasi, perjalanan
         dinas, dan pelayanan umum.
     b)   Kepala urusan keuangan  memiliki  fungsi  seperti
        melaksanakan urusan keuangan seperti pengurusan
         administrasi   keuangan,   administrasi   sumber-
        sumber  pendapatan  dan  pengeluaran,  verifikasi
         administrasi    keuangan,    dan     admnistrasi
         penghasilan Kepala Desa, Perangkat Desa, BPD, dan
        lembaga pemerintahan desa lainnya.

9

      c)   Kepala  urusan   perencanaan   memiliki   fungsi
        mengoordinasikan  urusan  perencanaan   seperti
       menyusun  rencana  anggaran  pendapatan  dan
         belanja  desa,  menginventarisir  data-data  dalam
        rangka pembangunan, melakukan monitoring dan
         evaluasi program, serta penyusunan laporan.

                          Pasal 9

(1)  Kepala  seksi berkedudukan sebagai unsur pelaksana
     teknis.
(2)  Kepala seksi bertugas membantu Kepala Desa sebagai
    pelaksana tugas operasional.
(3)  Untuk melaksanakan tugas Kepala Seksi mempunyai
     fungsi:
     a)   Kepala  seksi  pemerintahan  mempunyai  fungsi
        melaksanakan manajemen tata praja Pemerintahan,
       menyusun  rancangan  regulasi  desa,  pembinaan
        masalah pertanahan, pembinaan ketentraman dan
          ketertiban,   pelaksanaan   upaya   perlindungan
         masyarakat,   kependudukan,   penataan   dan
         pengelolaan   wilayah,   serta   pendataan   dan
         pengelolaan Profil Desa.
     b)   Kepala  seksi  kesejahteraan  mempunyai  fungsi
        melaksanakan  pembangunan  sarana  prasarana
         perdesaan,  pembangunan   bidang   pendidikan,
         kesehatan,  dan  tugas  sosialisasi  serta  motivasi
        masyarakat  di  bidang  budaya,  ekonomi,  politik,
         lingkungan hidup, pemberdayaan keluarga, pemuda,
         olahraga, dan karang taruna.
      c)   Kepala    seksi    pelayanan    memiliki    fungsi
        melaksanakan penyuluhan dan motivasi terhadap
        pelaksanaan  hak  dan  kewajiban  masyarakat,
        meningkatkan   upaya   partisipasi   masyarakat,
          pelestarian    nilai   sosial   budaya   masyarakat,
        keagamaan, dan ketenagakerjaan.

                          Pasal 10

(1)  Kepala Kewilayahan atau sebutan lainnya berkedudukan
     sebagai unsur satuan tugas kewilayahan yang bertugas
    membantu Kepala Desa dalam pelaksanaan tugasnya di
    wilayahnya.
(3)  Untuk melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada
     ayat  (1)  Kepala  Kewilayahan/Kepala Dusun  memiliki
     fungsi:
     a)  Pembinaan    ketentraman    dan     ketertiban,
        pelaksanaan  upaya   perlindungan   masyarakat,
         mobilitas  kependudukan,  dan  penataan  dan
         pengelolaan wilayah.
     b)  Mengawasi    pelaksanaan   pembangunan     di
         wilayahnya.
      c)   Melaksanakan pembinaan kemasyarakatan dalam
        meningkatkan   kemampuan   dan    kesadaran
        masyarakat dalam menjaga lingkungannya.

10

          d)  Melakukan upaya-upaya pemberdayaan masyarakat
            dalam  menunjang  kelancaran  penyelenggaraan
            pemerintahan dan pembangunan.

                     Bagian Ketiga
                Persyaratan Perangkat Desa

                          Pasal 11

     (1) Perangkat Desa diangkat oleh Kepala Desa dari warga Desa
      yang telah memenuhi persyaratan umum dan khusus.
     (2) Persyaratan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
       meliputi:
            a. warga negara Republik Indonesia;
           b. bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;
             c. memegang  teguh  dan  mengamalkan  Pancasila,
           melaksanakan  Undang  Undang  Dasar  Negara
            Republik    Indonesia   Tahun    1945,     serta
           mempertahankan dan memelihara keutuhan Negara
            Kesatuan Republik Indonesia dan Bhineka Tunggal
               Ika;
           d. berpendidikan paling rendah sekolah menengah
        umum atau yang sederajat;
             e. berusia 20 (dua puluh) tahun sampai dengan 42
            (empat puluh dua) tahun;
                 f.  terdaftar sebagai penduduk Desa dan bertempat
              tinggal di Desa paling singkat 1 (satu) tahun sebelum
             pendaftaran; dan
            g. tidak sedang menjalani hukuman pidana penjara;
           h. tidak sedang dicabut hak pilihnya sesuai dengan
           putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan
         hukum tetap;
                 i.  berbadan sehat; dan
                 j.  memenuhi kelengkapan persyaratan administrasi
         (3) Persyaratan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat
             (1) meliputi:.
            a. memahami kondisi Desa;
           b. mampu berkomunikasi dan memahami hak asal usul
              serta nilai budaya masyarakat setempat;
             c. bertempat tinggal di wilayah Desa selama menjabat;
           dan
           d. syarat lainnya yang diatur dengan Peraturan Desa
             setempat.

                      Pasal 12

Kelengkapan persyaratan administrasi sebagaimana dimaksud
pada Pasal 11 ayat (2) huruf j, terdiri atas:
(1) surat permohonan menjadi Perangkat Desa yang dibuat oleh
   yang bersangkutan diatas kertas segel atau bermaterai cukup;
(2) kartu tanda penduduk atau surat keterangan bertempat tinggal
   paling singkat 1 (satu) tahun sebelum pendaftaran dari rukun
   tetangga atau rukun warga setempat;
(3) surat pernyataan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa yang
   dibuat oleh yang bersangkutan diatas kertas segel atau
   bermaterai cukup

11

           (4) surat  pernyataan  memegang  teguh  dan  mengamalkan
            Pancasila, Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia
         Tahun  1945, mempertahankan dan  memelihara  keutuhan
           Negara Kesatuan Republik Indonesia dan Bhinneka Tunggal Ika
          yang dibuat oleh yang bersangkutan diatas kertas segel atau
           bermaterai cukup;
           (5) ijazah pendidikan  dari tingkat dasar sampai dengan  ijazah
            terakhir yang dilegalisasi oleh pejabat berwenang atau surat
           keterangan yang dikeluarkan oleh pejabat yang berwenang bagi
          yang  tidak dapat menunjukan  ijasah  asli atau  bagi yang
           ijasahnya rusak;
           (6) fotokopi akta kelahiran atau surat keterangan kenal lahir yang
           disahkan oleh pejabat yang berwenang;
           (7) surat keterangan berbadan sehat dan bebas narkotika dan obat
            terlarang dari pusat kesehatan masyarakat atau rumah sakit
       umum daerah;
           (8) surat keterangan catatan kepolisian dari Kepolisian Republik
            Indonesia;
           (9) daftar riwayat hidup;
        (10) surat pernyataan tempat  tinggal yang bersangkutan  diatas
            kertas segel atau bermaterai cukup;
        (11) fotokopi kartu tanda penduduk dan kartu keluarga yang masih
            berlaku dan telah dilegalisir Camat;
        (12) pas  foto berwarna terbaru ukuran 4x6 (empat  kali enam)
            sentimeter sebanyak 4 (empat) lembar; dan
        (13) surat pernyataan siap menerima dan mengakui hasil seleksi
           pengangkatan  Perangkat  Desa  dengan  sadar  dan  penuh
           tanggung jawab di atas kertas segel atau bermaterai cukup.


                            Bagian Keempat
               Mekanisme Pengangkatan Perangkat Desa

                                  Pasal 12

(1) Pengangkatan Perangkat Desa dilaksanakan melalui mekanisme:
   a. Kepala Desa dapat membentuk tim yang terdiri dari seorang ketua,
     seorang sekretaris, dan paling sedikit seorang anggota;
   b. Kepala  Desa  melakukan  penjaringan  dan  penyaringan  calon
     Perangkat Desa yang dilakukan oleh tim;
    c. pelaksanaan penjaringan dan penyaringan bakal calon Perangkat
     Desa  dilaksanakan  paling lama 2  (dua)  bulan  setelah  jabatan
     Perangkat Desa kosong atau diberhentikan;
   d. hasil penjaringan dan penyaringan bakal calon Perangkat Desa paling
      sedikit 2 (dua) orang calon dikonsultasikan oleh Kepala Desa kepada
     Camat;
    e. Camat memberikan rekomendasi tertulis terhadap calon Perangkat
     Desa paling lama 7 (tujuh) hari;
     f.  rekomendasi  yang  diberikan  Camat  berupa  persetujuan  atau
     penolakan berdasarkan persyaratan yang ditentukan;
    g. dalam hal Camat memberikan persetujuan, Kepala Desa menerbitkan
     Keputusan Kepala Desa tentang pengangkatan Perangkat Desa; dan
   h. dalam  hal  rekomendasi  Camat  berisi  penolakan,  Kepala  Desa
     melakukan penjaringan dan penyaringan kembali calon Perangkat
     Desa.

12

                        Bagian Kelima
                Pemberhentian Perangkat Desa

                             Pasal 13

(1) Kepala   Desa   memberhentikan   Perangkat   Desa   setelah
   berkonsultasi dengan Camat.
(2) Perangkat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berhenti
   karena:
   a) Meninggal dunia;
   b) Permintaan sendiri; atau
    c) Diberhentikan.
(3) Perangkat Desa yang diberhentikan sebagaimana dimaksud pada
   ayat (2) huruf c karena:
   a) usia telah genap 60 (enam puluh) tahun;
   b) dinyatakan   sebagai   terpidana   berdasarkan   keputusan
      pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap;
    c) berhalangan tetap;
   d) tidak lagi memenuhi syarat sebagai perangkat Desa; atau
    e) melanggar larangan sebagai perangkat Desa.
(4) Pemberhentian Perangkat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat
    (2) huruf a dan huruf b, ditetapkan dengan Keputusan Kepala
  Desa dan disampaikan kepada Camat paling lambat 14 (empat
   belas) hari setelah ditetapkan.
(5) Pemberhentian Perangkat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat
    (2) huruf c wajib dikonsultasikan terlebih dahulu kepada Camat.
(6) Rekomendasi  tertulis Camat sebagaimana dimaksud  ayat  (5)
   didasarkan pada persyaratan pemberhentian Perangkat Desa.

                        Bagian Keenam
            Pemberhentian Sementara Perangkat Desa

                              Pasal 14

  (1) Perangkat Desa diberhentikan sementara oleh Kepala Desa
     setelah berkonsultasi dengan Camat.
  (2) Pemberhentian  sementara  Perangkat  Desa  sebagaimana
    dimaksud pada ayat (1) karena:
      a. ditetapkan sebagai tersangka dan ditahan;
     b. ditetapkan sebagai terdakwa;
      c. tertangkap tangan dan ditahan; dan
     d. melanggar larangan sebagai Perangkat Desa.
  (3) Dalam  hal  Perangkat Desa  yang  diberhentikan  sementara
    sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, huruf b, dan
    huruf  c  diputus bebas  atau  tidak  terbukti  bersalah  oleh
     pengadilan  dan  telah  berkekuatan  hukum   tetap,  yang
    bersangkutan dikembalikan kepada jabatan semula.

                          Bagian Ketujuh
                Kekosongan Jabatan Perangkat Desa

                               Pasal 15

      (1) Dalam hal terjadi kekosongan jabatan Perangkat Desa, tugas
       Perangkat Desa yang kosong dilaksanakan oleh pelaksana
       tugas yang memiliki posisi jabatan dari unsur yang sama.

13

     (2) Pelaksana  tugas  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)
       ditetapkan oleh Kepala Desa dengan surat perintah tugas
      yang tembusannya  disampaikan  kepada  Bupati  melalui
      Camat paling lambat 7 (tujuh) hari terhitung sejak tanggal
       surat penugasan.
     (3) Pengisian jabatan Perangkat Desa yang kosong sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan paling lambat 2 (dua)
      bulan terhitung sejak Perangkat Desa yang bersangkutan
        berhenti.

                         Bagian Kedelapan
                    Unsur Staf Perangkat Desa

                                Pasal 16

         (1) Kepala Desa dapat mengangkat unsur  staf Perangkat
         Desa.
         (2) Unsur staf sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diangkat
         untuk membantu Kepala Urusan, Kepala  Seksi, dan
         Kepala Kewilayahan atau Kepala Dusun sesuai dengan
         kebutuhan dan kemampuan keuangan Desa.
         (3) Masa jabatan unsur staf Perangkat Desa sebagaimana
         dimaksud pada ayat (1) paling singkat 1 (satu) tahun dan
         dapat diangkat kembali berdasarkan evaluasi kinerja oleh
         Kepala Desa.
         (4) Persyaratan pengangkatan unsur  staf Perangkat Desa
           meliputi:
           a. warga negara Republik Indonesia;
           b. bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;
            c. memegang  teguh  dan  mengamalkan   pancasila,
           melaksanakan   Undang-Undang   Dasar   Negara
            Republik     Indonesia    Tahun    1945,     serta
           mempertahankan dan memelihara keutuhan Negara
            Kesatuan Republik Indonesia dan Bhineka Tunggal
              Ika;
           d. berpendidikan  paling  rendah  sekolah  menengah
        umum atau yang sederajat;
            e. berusia paling rendah 20 (dua puluh) tahun;
                f.  terdaftar  sebagai  penduduk  Desa  dan  bertempat
              tinggal di Desa paling singkat 1 (satu) tahun sebelum
             diangkat; dan
            g. tidak sedang menjalani hukuman pidana penjara;
           h. tidak sedang  dicabut hak  pilihnya  sesuai dengan
           putusan  pengadilan  yang  mempunyai  kekuatan
         hukum tetap; dan
                 i.  berbadan  sehat  dan  bebas  narkotika  dan  obat
              terlarang dari pusat kesehatan masyrakat atau rumah
              sakit umum daerah.

                         Bagian Kesembilan
                      Larangan Perangkat Desa

                                Pasal 17

 Perangkat Desa dilarang :

(1)  merugikan kepentingan umum;

14

 (2) membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri, anggota
     keluarga, pihak lain, dan/atau golongan tertentu;
 (3)  Menyalah gunakan wewenang, tugas, kewajiban, dan/atau
     haknya;
 (4)  melakukan   tindakan diskriminatif  terhadap warga
     dan/atau golongan masyarakat tertentu;
 (5)  melakukan tindakan meresahkan sekelompok masyarakat
     Desa;
 (6)  Melakukan tindakan makar dan/atau tindak pidana terhadap
    keamanan negara;
 (7)  Melakukan  kolusi,  korupsi, dan nepotisme,menerima uang,
     barang, dan/atau jasa dari pihak lain yang dapat memengaruhi
     keputusan atau tindakan yang akan dilakukannya;
 (8)  Menjadi pengurus partai politik;
 (9)  menjadi anggota dan/atau pengurus organisasi terlarang;
(10)  Merangkap jabatan sebagai ketua lembaga kemasyarakatan
     Desa, anggota BPD, dan jabatan lain  yang  ditentukan dalam
     peraturan perundangan-undangan;
(11)  Ikut serta dan/atau terlibat dalam kampanye pemilihan umum,
     pemilihan Kepala Daerah, dan/atau pemilihan Kepala Desa;
(12)  Melanggar sumpah/janji jabatan;
(13)  Meninggalkan tugas selama 60 (enam puluh) hari kerja
     berturut-turut tanpa alasan yang jelas dan   tidak  dapat
     dipertanggungjawabkan; dan
(14)  Melakukan perbuatan yang bertentangan dengan ketentuan
     peraturan perundang-undangan, bertentangan dengan norma
     yang  hidup  dan  berkembang  dalam  masyarakat  atau
     melakukan  perbuatan   lain  yang  dapat  menghilangkan
     kepercayaan masyarakat.


                              Pasal 18

  Perangkat Desa  yang melakukan pelanggaran sebagaimana yang
  dimaksud Pasal 17 Peraturan Desa ini, dapat dikenakan sanksi
  sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku;


                         BAB III
                  HUBUNGAN TATA KERJA

                            Bagian Pertama

                                  Pasal 19

   (1) Hubungan antara Kepala Desa dengan Perangkat Desa adalah
      bersifat hierarkis;
   (2) Perangkat  Desa  bertugas  membantu  Kepala  Desa  dalam
     melaksanakan tugas dan wewenangnya;
   (3) Dalam melaksanakan tugasnya Perangkat Desa sebagaimana
    dimaksud pada ayat (2) bertanggung jawab kepada Kepala Desa;

15

                       Bagian Kedua
                          Tata Kerja



                            Pasal 20

Dalam melaksanakan tugasnya Perangkat Desa wajib menerapkan
prinsip koordinasi, integrasi dan sinkronisasi atas segala kegiatan
Pemerintahan Desa;

                            Pasal 21

(1) Dalam hal Kepala Desa tidak dapat menjalankan tugasnya
   karena  sakit,  atau  sesuatu  hal, maka  dapat  menunjuk
   Sekretaris Desa dalam melaksanakan tugas sehari-hari Kepala
   Desa;
(2) Apabila Kepala Desa dan Sekretaris Desa berhalangan, maka
   salah seorang Kepala Seksi dapat mewakili tugas sehari-hari
   Kepala Desa;




                     BAB IV
               KETENTUAN PERALIHAN


                            Pasal 22


Pengaturan untuk Sekretaris Desa PNS ditetapkan sesuai dengan
Peraturan Perundang-undangan yang berlaku;





                     BAB V
                KETENTUAN PENUTUP


                            Pasal 23

Hal-hal yang belum cukup  diatur dalam Peraturan Desa  ini,
sepanjang mengenai  teknis pelaksanaannya akan  diatur  lebih
lanjut dalam Keputusan Kepala Desa;


                            Pasal 24

Dengan disahkannya Peraturan Desa  ini, maka Peraturan Desa
Nomor 1 Tahun 2007 sebelumnya yang mengatur hal yang sama
dinyatakan tidak berlaku lagi;

16

                                       Pasal 25


               (1) Peraturan Desa  ini  berlaku  sejak  tanggal  pengesahan,dan
              apabila  dipandang  perlu  akan  dilakukan  penyempurnaan
             sebagaimana mestinya;

               (2) Agar semua orang mengetahuinya,memerintahkan Peraturan
            Desa ini diundangkan dengan penempatannya dalam Lembaran
            Desa Mekarrahayu;




                                         Ditetapkan di Mekarrahayu
                                     pada tanggal 21 Desember 2016

                                   KEPALA DESA MEKARRAHAYU,

                                                                 ttd


                                               H. HERRY HERYADI


Diundangkan di Mekarrahayu
pada tanggal 21 Desember 2016

        SEKRETARIS DESA
      DESA MEKARRAHAYU,


                    ttd


          ADE MUHYI
       NIP. 19700512 200906 1 003

BERITA DESA DESA MEKARRAHAYU
TAHUN  2016  NOMOR  5

17


    LAMPIRAN
    PERATURAN DESA MEKARRAHAYU
    NOMOR  5 TAHUN 2016
    TENTANG ORGANISASI PEMERINTAH DESA MEKARRAHAYU KECAMATAN
    MARGAASIH KABUPATEN BANDUNG




                   SUSUNAN ORGANISASI PEMERINTAH DESA



                                       KEPALA DESA





                                                             SEKRETARIS
                                                            DESA




                                             KAUR TU       KAUR         KAUR
                                          DAN UMUM    KEUANGAN   PERENCANAAN




     KASI              KASI            KASI
PEMERINTAHAN   KESEJAHTERAAN   PELAYANAN





    KADUS I           KADUS II          KADUS III         KADUS IV         KADUS V


                                           KEPALA DESA MEKARRAHAYU,


                                                                               ttd


                                                         H. HERRY HERYADI