[dokumen: Peraturan Desa Mekarrahayu No. 05 Tahun 2016 - Organisasi Pemerintah Desa Mekarrahayu Kecamatan Margaasih Kabupaten Bandung] [desa: mekarrahayu] [kabupaten: bandung] [nomor: 05/2016]

kepala desa mekarrahayu kecamatan margaasih kabupaten bandung

peraturan desa mekarrahayu

tentang

organisasi pemerintah desa mekarrahayu kecamatan margaasih kabupaten bandung

dengan rahmat tuhan yang maha esa

menimbang : a. bahwa untuk melaksanakan peraturan daerah kabupaten bandung nomor 10 tahun 2016 tentang organisasi pemerintah desa , maka perlu mengatur tentang organisasi pemerintah desa mekarrahayu;

b. bahwa dalam rangka mendukung kelancaran penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan dan pemberdayaan masyarakat desa serta dalam upaya peningkatan pelayanan kepada masyarakat desa mekarrahayu yang sesuai dengan kewenangan yang dimiliki oleh desa, maka perlu dilakukan penyesuaian organisasi pemerintah desa yang telah ada;

c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana pada huruf a dan huruf b, maka organisasi pemerintah desa mekarrahayu, perlu ditetapkan dengan peraturan desa mekarrahayu;

mengingat :

1. undang-undang nomor 14 tahun 1950 tentang pembentukan daerah-daerah kabupaten dalam lingkungan propinsi jawa barat (berita negara tahun 1950) sebagaimana telah diubah dengan undangundang nomor 4 tahun 1968 tentang pembentukan kabupaten purwakarta dan kabupaten subang dengan mengubah undang-undang nomor 14 tahun 1950 tentang pembentukan daerah-daerah kabupaten dalam lingkungan propinsi jawa barat (lembaran negara republik indonesia tahun 1968 nomor 31, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 2851);

2. undang-undang nomor 12 tahun 2011 tentang pembentukan peraturan perundang-undangan (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 28, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 2543);

3. undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 7, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5495);

4. undang-undang nomor 23 tahun 2014 tentang pemerintahan daerah (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 244, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5587) sebagaimana telah diubah dengan peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 2 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2014 tentang pemerintahan daerah menjadi undang-undang (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 246, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5589);

5. peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 123, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5539);

6. peraturan pemerintah nomor 47 tahun 2014 tentang perubahan atas peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 123, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5539);
7 peraturan pemerintah nomor 8 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas peraturan pemerintah nomor 60 tahun 2014 tentang dana desa yang bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja negara (lembaran negara republik indonesia tahun 2016 nomor 57,
tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5464);

8. peraturan menteri dalam negeri nomor 111 tahun 2014 tentang pedoman teknis peraturan di desa;

9. peraturan menteri dalam negeri nomor 112 tahun 2014 tentang pemilihan kepala desa;

10. peraturan menteri dalam negeri nomor 113 tahun 2014 tentang keuangan desa;

11. peraturan menteri dalam negeri nomor 114 tahun 2014 tentang pembangunan di desa;

12. peraturan menteri desa nomor 02 tahun 2015 tentang pedoman tata tertib dan mekanisme pengambilan keputusan musyawarah desa;

13. peraturan menteri dalam negeri nomor 83 tahun 2015 tentang pengangkatan dan pemberhentian perangkat desa;

14. peraturan menteri dalam negeri nomor 84 tahun 2015 tentang susunan organisasi dan tata kerja pemerintah desa;

15. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 17 tahun 2007 tentang urusan pemerintahan kabupaten bandung (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2007 nomor 17);

16. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 12 tahun 2013 tentang partisipasi masyarakat dan keterbukaan informasi publik dalam penyelenggaraan pemerintahan di kabupaten bandung (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2013 nomor 12);

17. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 11 tahun 2014 tentang pengelolaan aset desa (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2014 nomor 11);

18. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 19 tahun 2014 tentang pemilihan dan pemberhentian kepala desa (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2014 nomor 19);

19. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 20 tahun 2014 tentang keuangan desa (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2014 nomor 20).

20. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 10 tahun 2016 tentang organisasi pemerintah desa (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2016 nomor 10).

dengan kesepakatan bersama

badan permusyawaratan desa

memutuskan : menetapkan : organisasi pemerintah desa mekarrahayu kecamatan margaasih kabupaten bandung

bab i ketentuan umum

pasal 1

dalam peraturan desa ini yang dimaksud dengan:

1. pemerintah pusat adalah presiden republik indonesia yang memegang kekuasaan pemerintahan negara republik indonesia yang dibantu oleh wakil presiden dan menteri sebagaimana dimaksud dalam undang-undang dasar negara republik indonesia tahun 1945.
2. daerah adalah kabupaten bandung.
3. pemerintahan daerah adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan oleh pemerintah daerah dan dewan perwakilan rakyat daerah menurut asas otonomi dan tugas pembantuan dengan prinsip otonomi seluasluasnya dalam sistem dan prinsip negara kesatuan republik indonesia sebagaimana dimaksud dalam undang-undang dasa negara republik indonesia tahun
1945.
4. pemerintah daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom.
5. urusan pemerintahan adalah fungsi-fungsi pemerintahan yang menjadi hak dan kewajiban setiap tingkatan dan/atau susunan pemerintahan untuk mengatur dan mengurus fungsi-fungsi tersebut yang menjadi kewenangannya dalam rangka melindungi, melayani,
memberdayakan dan mensejahterakan masyarakat.
6. bupati adalah bupati bandung.
7. kecamatan adalah wilayah kerja camat sebagai perangkat daerah kabupaten bandung.
8. desa adalah desa dan desa adat atau yang disebut dengan nama lain, selanjutnya disebut desa, adalah adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas wilayah yang berwenang untuk mengatur dan mengurus urusan pemerintahan, kepentingan masyarakat setempat berdasarkan masyarakat setempat berdasarkan prakarsa masyarakat, hak asal-usul dan/atau hak tradisional yang diakui dan dihormati dalam sistem pemerintahan negara kesatuan republik indonesia.
9. pemerintahan desa adalah penyelenggaraan urusan pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat dalam sistem pemerintahan negara kesatuan republik indonesia.
10. pemerintah desa adalah kepala desa dibantu perangkat desa sebagai unsur penyelenggara pemerintahan desa.
11. kepala desa adalah pejabat pemerintah desa yang mempunyai wewenang, tugas dan kewajiban untuk menyelenggarakan rumah tangga desanya dan melaksanakan tugas dari pemerintah dan pemerintah daerah.
12. struktur organisasi dan tata kerja pemerintahan desa adalah satu sistem dalam kelembagaan dalam pengaturan tugas dan fungsi serta hubungan kerja.

13. badan permusyawaratan desa adalah lembaga yang melaksanakan fungsi pemerintahan yang anggotanya merupakan wakil dari penduduk desa berdasarkan keterwakilan wilayah dan ditetapkan secara demokratis.
14. keuangan desa adalah semua hak dan kewajiban desa yang dapat dinilai dengan uang serta segala sesuatu berupa uang dan barang yang yang berhubungan dengan pelaksanaan hak dan kewajiban desa.
15. pengelolaan keuangan desa adalah keseluruhan kegiatan yang meliputi perencanaan, pelaksanaan,
penatausahaan, pelaporan dan pertanggung-jawaban.
16. rencana pembangunan jangka menengah desa yang selanjutnya disingkat rpjm-desa adalah rencana kegiatan pembangunan untuk jangka waktu 6 (enam ) tahun.
17. rencana kerja pembangunan desa, selanjutnya disingkat rkp desa adalah penjabaran dari rpjm desa untuk jangka waktu 1 (satu) tahun.
18. musyawarah desa merupakan forum permusyawaratan yang diikuti oleh badan permusyawaratan desa,
pemerintah desa dan unsur masyarakat desa untuk memusyarahkan hal yang bersifat strategis dalam penyelenggaraan pemerintahan desa.
19. rekening kas umum daerah, yang selanjutnya disingkat rkud adalah rekening tempat penyimpangan uang daerah yang ditentukan oleh bupati untuk menampung seluruh penerimaan daerah dan membayar seluruh pengeluaran daerah pada bank yang ditetapkan.
20. anggaran pendapatan dan belanja desa, selanjutnya disebut apbdes adalah rencana keuangan tahunan pemerintahan desa.
21. alokasi dana perimbangan desa adalah dana yang dialokasikan oleh pemerintah kabupaten untuk desa yang bersumber dari dana bagi hasil pajak daerah kepada desa, dana bagi hasil retribusi daerah kepada desa dan bagian dari alokasi dana desa yaitu dari dana perimbangan keuangan pusat dan daerah yang diterima oleh kabupaten setelah dikurangi dana alokasi khusus.
22. pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan adalah kepala desa yang karena jabatannya mempunyai kewenangan menyelenggarakan keseluruhan pengelolaan keuangan desa.
23. pelaksana teknis pengelolaan keuangan desa yang selanjutnya disebut ptpkd adalah unsur perangkat desa yang membantu kepala desa untuk melaksanakan pengelolaan keuangan desa.
24. perangkat desa adalah unsur staf yang membantu kepala desa dalam penyusunan kebijakan dan koordinasi yang diwadahi sekretariat desa, dan unsur pendukung tugas kepala desa dalam pelaksanaan kebijakan yang diwadahi dalam bentuk pelaksanaan teknis dan unsur kewilayahan.
25. bendahara desa adalah unsur staf sekretariat desa yang membidangi urusan administrasi keuangan dan diangkat oleh kepala desa untuk menatausahakan keuangan desa.

26. rekening kas desa adalah rekening tempat menyimpan uang pemerintah desa yang menampung seluruh penerimaan desa dan digunakan untuk membayar seluruh pengeluaran desa pada bank yang ditetapkan.
27. sisa lebih perhitungan anggaran yang selanjutnya disingkat silpa adalah selisih lebih realisasi penerimaan dan pengeluaran anggaran selama satu periode anggaran.
28. peraturan desa adalah peraturan di desa yang ditetapkan oleh kepala desa setelah dibahas dan disepakati bersama badan permusyawaratan desa.

bab ii struktur organisasi, tugas, dan fungsi

bagian kesatu struktur organisasi
pasal 2
(1) pemerintah desa adalah kepala desa dibantu oleh perangkat desa.
(2) perangkat desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas : a. sekretariat desa;
b. pelaksana kewilayahan;dan
c. pelaksana teknis.

(3) perangkat desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berkedudukan sebagai unsur pembantu kepala desa.

pasal 3

(1) sekretariat desa sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 ayat (2) huruf a dipimpin oleh sekretaris desa dan dibantu oleh unsur staf sekretariat.
(2) sekretariat desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling banyak terdiri atas 3 (tiga) urusan yaitu urusan tata usaha dan umum, urusan keuangan, dan urusan perencanaan, dan paling sedikit 2 (dua) urusan yaitu urusan umum dan perencanaan, dan urusan keuangan.
(3) masing-masing urusan sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) dipimpin oleh kepala urusan.

pasal 4

(1) pelaksana kewilayahan sebagaimana dimaksud dalam
pasal 2 ayat (2) huruf bmerupakan unsur pembantu kepala desa sebagai satuan tugas kewilayahan.
(2) jumlah unsur pelaksana kewilayahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan secara proporsional antara pelaksana kewilayahan yang dibutuhkan dengan kemampuan keuangan desa serta memperhatikan luas wilayah kerja, karakteristik, geografis, jumlah kepadatan penduduk, serta sarana prasarana penunjang tugas.

(3) tugas kewilayahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi, penyelenggaraan pemerintahan desa,
pelaksanaan pembangunan desa, pembinaan kemasyarakatan desa, dan pemberdayaan masyarakat desa.
(4) pelaksana kewilayahan dilaksanakan oleh kepala dusun atau sebutan lain yang ditetapkan lebih lanjut dalam peraturan kepala desa dengan memperhatikan kondisi sosial budaya masyarakat setempat.

pasal 5

(1) pelaksana teknis sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 ayat (2) huruf cmerupakan unsur pembantu kepala desa sebagai pelaksana tugas operasional.
(2) pelaksana teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling banyak terdiri atas 3 (tiga) seksi yaitu seksi pemerintahan, seksi kesejahteraan dan seksi pelayanan,
paling sedikit 2 (dua) seksi yaitu seksi pemerintahan,
serta seksi kesejahteraan dan pelayanan.
(3) masing-masing seksi sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) dipimpin oleh kepala seksi.

bagian kedua tugas dan fungsi

pasal 6

(1) kepala desa berkedudukan sebagai kepala pemerintah desa yang memimpin penyelenggaraan pemerintahan desa.
(2) kepala desa bertugas menyelenggarakan pemerintahan desa, melaksanakan pembangunan, pembinaan kemasyarakatan, dan pemberdayaan masyarakat.
(3) untuk melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (2) kepala desa memiliki fungsi-fungsi sebagai berikut:
a) menyelenggarakan pemerintahan desa, seperti tata praja pemerintahan, penetapan peraturan di desa,
pembinaan masalah pertanahan, pembinaan ketentraman dan ketertiban, melakukan upaya perlindungan masyarakat, administrasi kependudukan, dan penataan dan pengelolaan wilayah.
b) melaksanakan pembangunan, seperti pembangunan sarana prasarana perdesaan, dan pembangunan bidang pendidikan, kesehatan.
c) pembinaan kemasyarakatan, seperti pelaksanaan hak dan kewajiban masyarakat, partisipasi masyarakat, sosial budaya masyarakat, keagamaan,
dan ketenagakerjaan.
d) pemberdayaan masyarakat, seperti tugas sosialisasi dan motivasi masyarakat di bidang budaya,
ekonomi, politik, lingkungan hidup, pemberdayaan keluarga, pemuda, olahraga, dan karang taruna.

e) menjaga hubungan kemitraan dengan lembaga masyarakat dan lembaga lainnya

pasal 7

(1) sekretaris desa berkedudukan sebagai unsur pimpinan sekretariat desa.
(2) sekretaris desa bertugas membantu kepala desa dalam bidang administrasi pemerintahan.
(3) untuk melaksanakan tugas sebagaimana yang dimaksud pada ayat (2), sekretaris desa mempunyai fungsi:
a) melaksanakan urusan ketatausahaan seperti tata naskah, administrasi surat menyurat, arsip, dan ekspedisi.
b) melaksanakan urusan umum seperti penataan administrasi perangkat desa, penyediaan prasarana perangkat desa dan kantor, penyiapan rapat,
pengadministrasian aset, inventarisasi, perjalanan dinas, dan pelayanan umum.
c) melaksanakan urusan keuangan seperti pengurusan administrasi keuangan, administrasi sumbersumber pendapatan dan pengeluaran, verifikasi administrasi keuangan, dan administrasi penghasilan kepala desa, perangkat desa, bpd, dan lembaga pemerintahan desa lainnya.
d) melaksanakan urusan perencanaan seperti menyusun rencana anggaran pendapatan dan belanja desa, menginventarisir data-data dalam rangka pembangunan, melakukan monitoring dan evaluasi program, serta penyusunan laporan.

pasal 8

(1) kepala urusan berkedudukan sebagai unsur staf sekretariat.
(2) kepala urusan bertugas membantu sekretaris desa dalam urusan pelayanan administrasi pendukung pelaksanaan tugas-tugas pemerintahan.
(3) untuk melaksanakan tugas kepala urusan mempunyai fungsi:
a) kepala urusan tata usaha dan umum memiliki fungsi seperti melaksanakan urusan ketatausahaan seperti tata naskah, administrasi surat menyurat,
arsip, dan ekspedisi, dan penataan administrasi perangkat desa, penyediaan prasarana perangkat desa dan kantor, penyiapan rapat,
pengadministrasian aset, inventarisasi, perjalanan dinas, dan pelayanan umum.
b) kepala urusan keuangan memiliki fungsi seperti melaksanakan urusan keuangan seperti pengurusan administrasi keuangan, administrasi sumbersumber pendapatan dan pengeluaran, verifikasi administrasi keuangan, dan admnistrasi penghasilan kepala desa, perangkat desa, bpd, dan lembaga pemerintahan desa lainnya.

c) kepala urusan perencanaan memiliki fungsi mengoordinasikan urusan perencanaan seperti menyusun rencana anggaran pendapatan dan belanja desa, menginventarisir data-data dalam rangka pembangunan, melakukan monitoring dan evaluasi program, serta penyusunan laporan.

pasal 9

(1) kepala seksi berkedudukan sebagai unsur pelaksana teknis.
(2) kepala seksi bertugas membantu kepala desa sebagai pelaksana tugas operasional.
(3) untuk melaksanakan tugas kepala seksi mempunyai fungsi:
a) kepala seksi pemerintahan mempunyai fungsi melaksanakan manajemen tata praja pemerintahan,
menyusun rancangan regulasi desa, pembinaan masalah pertanahan, pembinaan ketentraman dan ketertiban, pelaksanaan upaya perlindungan masyarakat, kependudukan, penataan dan pengelolaan wilayah, serta pendataan dan pengelolaan profil desa.
b) kepala seksi kesejahteraan mempunyai fungsi melaksanakan pembangunan sarana prasarana perdesaan, pembangunan bidang pendidikan,
kesehatan, dan tugas sosialisasi serta motivasi masyarakat di bidang budaya, ekonomi, politik,
lingkungan hidup, pemberdayaan keluarga, pemuda,
olahraga, dan karang taruna.
c) kepala seksi pelayanan memiliki fungsi melaksanakan penyuluhan dan motivasi terhadap pelaksanaan hak dan kewajiban masyarakat,
meningkatkan upaya partisipasi masyarakat,
pelestarian nilai sosial budaya masyarakat,
keagamaan, dan ketenagakerjaan.

pasal 10

(1) kepala kewilayahan atau sebutan lainnya berkedudukan sebagai unsur satuan tugas kewilayahan yang bertugas membantu kepala desa dalam pelaksanaan tugasnya di wilayahnya.
(3) untuk melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepala kewilayahan/kepala dusun memiliki fungsi:
a) pembinaan ketentraman dan ketertiban,
pelaksanaan upaya perlindungan masyarakat,
mobilitas kependudukan, dan penataan dan pengelolaan wilayah.
b) mengawasi pelaksanaan pembangunan di wilayahnya.
c) melaksanakan pembinaan kemasyarakatan dalam meningkatkan kemampuan dan kesadaran masyarakat dalam menjaga lingkungannya.

d) melakukan upaya-upaya pemberdayaan masyarakat dalam menunjang kelancaran penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan.

bagian ketiga persyaratan perangkat desa

pasal 11

(1) perangkat desa diangkat oleh kepala desa dari warga desa yang telah memenuhi persyaratan umum dan khusus.
(2) persyaratan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. warga negara republik indonesia;
b. bertaqwa kepada tuhan yang maha esa;
c. memegang teguh dan mengamalkan pancasila,
melaksanakan undang undang dasar negara republik indonesia tahun 1945, serta mempertahankan dan memelihara keutuhan negara kesatuan republik indonesia dan bhineka tunggal ika;
d. berpendidikan paling rendah sekolah menengah umum atau yang sederajat;
e. berusia 20 (dua puluh) tahun sampai dengan 42 (empat puluh dua) tahun;
f. terdaftar sebagai penduduk desa dan bertempat tinggal di desa paling singkat 1 (satu) tahun sebelum pendaftaran; dan
g. tidak sedang menjalani hukuman pidana penjara;
h. tidak sedang dicabut hak pilihnya sesuai dengan putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap;
i. berbadan sehat; dan
j. memenuhi kelengkapan persyaratan administrasi
(3) persyaratan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) meliputi:.
a. memahami kondisi desa;
b. mampu berkomunikasi dan memahami hak asal usul serta nilai budaya masyarakat setempat;
c. bertempat tinggal di wilayah desa selama menjabat;

d. syarat lainnya yang diatur dengan peraturan desa setempat.

pasal 12

kelengkapan persyaratan administrasi sebagaimana dimaksud pada pasal 11 ayat (2) huruf j, terdiri atas:
(1) surat permohonan menjadi perangkat desa yang dibuat oleh yang bersangkutan diatas kertas segel atau bermaterai cukup;
(2) kartu tanda penduduk atau surat keterangan bertempat tinggal paling singkat 1 (satu) tahun sebelum pendaftaran dari rukun tetangga atau rukun warga setempat;
(3) surat pernyataan bertakwa kepada tuhan yang maha esa yang dibuat oleh yang bersangkutan diatas kertas segel atau bermaterai cukup

(4) surat pernyataan memegang teguh dan mengamalkan pancasila, undang-undang dasar negara republik indonesia tahun 1945, mempertahankan dan memelihara keutuhan negara kesatuan republik indonesia dan bhinneka tunggal ika yang dibuat oleh yang bersangkutan diatas kertas segel atau bermaterai cukup;
(5) ijazah pendidikan dari tingkat dasar sampai dengan ijazah terakhir yang dilegalisasi oleh pejabat berwenang atau surat keterangan yang dikeluarkan oleh pejabat yang berwenang bagi yang tidak dapat menunjukan ijasah asli atau bagi yang ijasahnya rusak;
(6) fotokopi akta kelahiran atau surat keterangan kenal lahir yang disahkan oleh pejabat yang berwenang;
(7) surat keterangan berbadan sehat dan bebas narkotika dan obat terlarang dari pusat kesehatan masyarakat atau rumah sakit umum daerah;
(8) surat keterangan catatan kepolisian dari kepolisian republik indonesia;
(9) daftar riwayat hidup;
(10) surat pernyataan tempat tinggal yang bersangkutan diatas kertas segel atau bermaterai cukup;
(11) fotokopi kartu tanda penduduk dan kartu keluarga yang masih berlaku dan telah dilegalisir camat;
(12) pas foto berwarna terbaru ukuran 4x6 (empat kali enam) sentimeter sebanyak 4 (empat) lembar; dan
(13) surat pernyataan siap menerima dan mengakui hasil seleksi pengangkatan perangkat desa dengan sadar dan penuh tanggung jawab di atas kertas segel atau bermaterai cukup.

bagian keempat mekanisme pengangkatan perangkat desa

pasal 12

(1) pengangkatan perangkat desa dilaksanakan melalui mekanisme:
a. kepala desa dapat membentuk tim yang terdiri dari seorang ketua,
seorang sekretaris, dan paling sedikit seorang anggota;
b. kepala desa melakukan penjaringan dan penyaringan calon perangkat desa yang dilakukan oleh tim;
c. pelaksanaan penjaringan dan penyaringan bakal calon perangkat desa dilaksanakan paling lama 2 (dua) bulan setelah jabatan perangkat desa kosong atau diberhentikan;
d. hasil penjaringan dan penyaringan bakal calon perangkat desa paling sedikit 2 (dua) orang calon dikonsultasikan oleh kepala desa kepada camat;
e. camat memberikan rekomendasi tertulis terhadap calon perangkat desa paling lama 7 (tujuh) hari;
f. rekomendasi yang diberikan camat berupa persetujuan atau penolakan berdasarkan persyaratan yang ditentukan;
g. dalam hal camat memberikan persetujuan, kepala desa menerbitkan keputusan kepala desa tentang pengangkatan perangkat desa; dan
h. dalam hal rekomendasi camat berisi penolakan, kepala desa melakukan penjaringan dan penyaringan kembali calon perangkat desa.

bagian kelima pemberhentian perangkat desa

pasal 13

(1) kepala desa memberhentikan perangkat desa setelah berkonsultasi dengan camat.
(2) perangkat desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berhenti karena:
a) meninggal dunia;
b) permintaan sendiri; atau
c) diberhentikan.
(3) perangkat desa yang diberhentikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf ckarena:
a) usia telah genap 60 (enam puluh) tahun;
b) dinyatakan sebagai terpidana berdasarkan keputusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap;
c) berhalangan tetap;
d) tidak lagi memenuhi syarat sebagai perangkat desa; atau
e) melanggar larangan sebagai perangkat desa.
(4) pemberhentian perangkat desa sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) huruf a dan huruf b, ditetapkan dengan keputusan kepala desa dan disampaikan kepada camat paling lambat 14 (empat belas) hari setelah ditetapkan.
(5) pemberhentian perangkat desa sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) huruf cwajib dikonsultasikan terlebih dahulu kepada camat.
(6) rekomendasi tertulis camat sebagaimana dimaksud ayat (5) didasarkan pada persyaratan pemberhentian perangkat desa.

bagian keenam pemberhentian sementara perangkat desa

pasal 14

(1) perangkat desa diberhentikan sementara oleh kepala desa setelah berkonsultasi dengan camat.
(2) pemberhentian sementara perangkat desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) karena:
a. ditetapkan sebagai tersangka dan ditahan;
b. ditetapkan sebagai terdakwa;
c. tertangkap tangan dan ditahan; dan
d. melanggar larangan sebagai perangkat desa.
(3) dalam hal perangkat desa yang diberhentikan sementara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, huruf b, dan huruf c diputus bebas atau tidak terbukti bersalah oleh pengadilan dan telah berkekuatan hukum tetap, yang bersangkutan dikembalikan kepada jabatan semula.

bagian ketujuh kekosongan jabatan perangkat desa

pasal 15

(1) dalam hal terjadi kekosongan jabatan perangkat desa, tugas perangkat desa yang kosong dilaksanakan oleh pelaksana tugas yang memiliki posisi jabatan dari unsur yang sama.

(2) pelaksana tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh kepala desa dengan surat perintah tugas yang tembusannya disampaikan kepada bupati melalui camat paling lambat 7 (tujuh) hari terhitung sejak tanggal surat penugasan.
(3) pengisian jabatan perangkat desa yang kosong sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan paling lambat 2 (dua) bulan terhitung sejak perangkat desa yang bersangkutan berhenti.

bagian kedelapan unsur staf perangkat desa

pasal 16

(1) kepala desa dapat mengangkat unsur staf perangkat desa.
(2) unsur staf sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diangkat untuk membantu kepala urusan, kepala seksi, dan kepala kewilayahan atau kepala dusun sesuai dengan kebutuhan dan kemampuan keuangan desa.
(3) masa jabatan unsur staf perangkat desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling singkat 1 (satu) tahun dan dapat diangkat kembali berdasarkan evaluasi kinerja oleh kepala desa.
(4) persyaratan pengangkatan unsur staf perangkat desa meliputi:
a. warga negara republik indonesia;
b. bertaqwa kepada tuhan yang maha esa;
c. memegang teguh dan mengamalkan pancasila,
melaksanakan undang-undang dasar negara republik indonesia tahun 1945, serta mempertahankan dan memelihara keutuhan negara kesatuan republik indonesia dan bhineka tunggal ika;
d. berpendidikan paling rendah sekolah menengah umum atau yang sederajat;
e. berusia paling rendah 20 (dua puluh) tahun;
f. terdaftar sebagai penduduk desa dan bertempat tinggal di desa paling singkat 1 (satu) tahun sebelum diangkat; dan
g. tidak sedang menjalani hukuman pidana penjara;
h. tidak sedang dicabut hak pilihnya sesuai dengan putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap; dan
i. berbadan sehat dan bebas narkotika dan obat terlarang dari pusat kesehatan masyrakat atau rumah sakit umum daerah.

bagian kesembilan larangan perangkat desa

pasal 17

perangkat desa dilarang : (1) merugikan kepentingan umum;

(2) membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri, anggota keluarga, pihak lain, dan/atau golongan tertentu;
(3) menyalah gunakan wewenang, tugas, kewajiban, dan/atau haknya;
(4) melakukan tindakan diskriminatif terhadap warga dan/atau golongan masyarakat tertentu;
(5) melakukan tindakan meresahkan sekelompok masyarakat desa;
(6) melakukan tindakan makar dan/atau tindak pidana terhadap keamanan negara;
(7) melakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme,menerima uang,
barang, dan/atau jasa dari pihak lain yang dapat memengaruhi keputusan atau tindakan yang akan dilakukannya;
(8) menjadi pengurus partai politik;
(9) menjadi anggota dan/atau pengurus organisasi terlarang;
(10) merangkap jabatan sebagai ketua lembaga kemasyarakatan desa, anggota bpd, dan jabatan lain yang ditentukan dalam peraturan perundangan-undangan;
(11) ikut serta dan/atau terlibat dalam kampanye pemilihan umum,
pemilihan kepala daerah, dan/atau pemilihan kepala desa;
(12) melanggar sumpah/janji jabatan;
(13) meninggalkan tugas selama 60 (enam puluh) hari kerja berturut-turut tanpa alasan yang jelas dan tidak dapat dipertanggungjawabkan; dan
(14) melakukan perbuatan yang bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, bertentangan dengan norma yang hidup dan berkembang dalam masyarakat atau melakukan perbuatan lain yang dapat menghilangkan kepercayaan masyarakat.

pasal 18

perangkat desa yang melakukan pelanggaran sebagaimana yang dimaksud pasal 17 peraturan desa ini, dapat dikenakan sanksi sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku;

bab iii hubungan tata kerja

bagian pertama

pasal 19

(1) hubungan antara kepala desa dengan perangkat desa adalah bersifat hierarkis;
(2) perangkat desa bertugas membantu kepala desa dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya;
(3) dalam melaksanakan tugasnya perangkat desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) bertanggung jawab kepada kepala desa;

bagian kedua tata kerja

pasal 20

dalam melaksanakan tugasnya perangkat desa wajib menerapkan prinsip koordinasi, integrasi dan sinkronisasi atas segala kegiatan pemerintahan desa;

pasal 21

(1) dalam hal kepala desa tidak dapat menjalankan tugasnya karena sakit, atau sesuatu hal, maka dapat menunjuk sekretaris desa dalam melaksanakan tugas sehari-hari kepala desa;
(2) apabila kepala desa dan sekretaris desa berhalangan, maka salah seorang kepala seksi dapat mewakili tugas sehari-hari kepala desa;

bab iv ketentuan peralihan

pasal 22

pengaturan untuk sekretaris desa pns ditetapkan sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku;

bab v ketentuan penutup

pasal 23

hal-hal yang belum cukup diatur dalam peraturan desa ini,
sepanjang mengenai teknis pelaksanaannya akan diatur lebih lanjut dalam keputusan kepala desa;

pasal 24

dengan disahkannya peraturan desa ini, maka peraturan desa nomor 1 tahun 2007 sebelumnya yang mengatur hal yang sama dinyatakan tidak berlaku lagi;

pasal 25

(1) peraturan desa ini berlaku sejak tanggal pengesahan,dan apabila dipandang perlu akan dilakukan penyempurnaan sebagaimana mestinya;

(2) agar semua orang mengetahuinya,memerintahkan peraturan desa ini diundangkan dengan penempatannya dalam lembaran desa mekarrahayu;

