[dokumen: Peraturan Desa Cipedes Kecamatan Paseh Kabupaten Bandung No. 03 Tahun 2018 - Sistem Pengelolaan Air Bersih (Bpspam) Desa Cipedes] [desa: cipedes kecamatan paseh kabupaten bandung] [kabupaten: bandung] [nomor: 03/2018]

peraturan desa cipedes

kecamatan paseh kabupaten bandung

tentang

sistem pengelolaan air bersih (bpspam)

desa cipedes

dengan rahmat tuhan yang maha esa

menimbang : a. bahwa ketersediaan air bersih merupakan salah satu kebutuhan pokok

masyarakat yang sangat penting yang harus disediakan dan dijamin untuk

kesejahraan;

b. bahwa untuk menjamin ketersediaan air bersih secara terus menerus dan

merata bagi seluruh masyarakat desa maka perlu dilakukan pengelolaan

terhadap pemanfaatan air bersih dan perawatan sarana air bersih yang ada;

c. bahwa berdasarkan pertimbangan huruf a dan b diatas, maka perlu

menetapkan peraturan desa cipedes tentang pengelolaan air bersih desa

cipedes.

mengingat :

1. undang-undang dasar 1945 pasal 33 ayat (3);

2. undang-undang nomor 23 tahun 1997 tentang pengelolaan lingkungan

hidup, (lembaran negara tahun 1997 nomor 68, tambahan lembaran

negara nomor 3699);

3. undang-undang nomor 22 tahun 1999 tentang pemerintahan

daerah, (lembaran negara tahun 1999 nomor 60, tambahan lembaran

negara nomor 3839);

4. undang-undang nomor 5 tahun 1990 tentang konservasi sumber daya alam hayati dan ekosistemnya;

5. undang-undang nomor 7 tahun 2004 tentang sumber daya air;

6. undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa;

dengan persetujuan

badan permusyawaratan desa (bpd) desa cipedes

keapal desa cipedes

memutuskan

menetapkan : peraturan desa cipedes tentang sistem pengelolaan

air bersih desa cipedes

bab ii

pengelolaan air bersih desa cipedes

pasal 2

pengelolaan dan penyediaan air bersih dilaksanakan oleh masyarakat dan dikoordinasi oleh kepala desa.

bab iii

kewajiban masyarakat

pasal 4

(1) dalam melaksanakan pengelolaan air bersih di desa, setiap keluarga pengguna sarana air bersih

desa dan tidak membayar iuran setiap bulan;

(2) pemeliharaan dan perawatan terhadap sarana air bersih tanggung jawab oleh kepala desa.

ujang sulaeman sh diundangkan di cipedes pada tanggal : 26 maret 2018 sekdes desa cipedes

agus devi

