PERATURAN DESA
                    (PERDES )

            NOMOR : 5 TAHUN 2016

                    T E N T A N G :

SUSUNAN ORGANISASI DAN TATA KERJA PEMERINTAH DESA

               DESA HEGARMANAH
    KECAMATAN CIKANCUNG KABUPATEN BANDUNG





         PEMERINTAH KABUPATEN BANDUNG
             KECAMATAN CIKANCUNG
               DESA HEGARMANAH


      TAHUN 2016

KEPALA DESA HEGARMANAH
                         KABUPATEN BANDUNG


                     PERATURAN DESA HEGARMANAH

                      NOMOR : 5 TAHUN 2016

                             T E N T A N G

     SUSUNAN ORGANISASI DAN TATA KERJA PEMERINTAH DESA HEGARMANAH

                 DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                      KEPALA DESA HEGARMANAH,

Menimbang              :  a.  bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 3 Peraturan Daerah
                       Kabupaten Bandung Nomor 10 Tahun 2016 tentang Perangkat
                        Desa, maka perlu mengatur tentang struktur organisasi dan tata
                            kerja Pemerintah Desa Hegarmanah;

                      b.  bahwa dalam rangka mendukung kelancaran penyelenggaraan
                        pemerintahan, pembangunan dan  pemberdayaan  masyarakat
                        desa  serta  dalam  upaya  peningkatan  pelayanan  kepada
                       masyarakat yang sesuai dengan kewenangan yang dimiliki oleh
                          desa, maka perlu dilakukan penyesuaian  struktur  organisasi
                        pemerintah desa yang telah ada;

                         c.  bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada
                        huruf a dan huruf b, maka Struktur Organisasi dan Tata Kerja
                        Pemerintah Desa Hegarmanah, perlu ditetapkan dengan Peraturan
                         Desa.

Mengingat                :  1.  Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1950 tentang Pembentukan
                        Daerah-daerah Kabupaten Dalam Lingkungan  Propinsi Djawa
                         Barat (Berita Negara      Tanggal 8 Agustus 1950) sebagaimana
                            telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1968
                         tentang  Pembentukan  Kabupaten  Purwakarta  dan  Kabupaten
                      Subang dengan mengubah Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1950
                         tentang   Pembentukan   Daerah-daerah   Kabupaten  Dalam
                       Lingkungan Propinsi Djawa Barat (Lembaran Negara Republik
                         Indonesia Tahun 1968 Nomor 3, Tambahan Lembaran Negara
                         Republik Indonesia Nomor 2851);

                      2.  Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan
                         Peraturan  Perundang-undangan  (Lembaran  Negara  Republik
                         Indonesia Tahun 2011 Nomor 12, Tambahan Lembaran Negara
                          Republik Indonesia Nomor 5234);

                      3.  Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2006 tentang Administrasi
                     Kependudukan (Lembaran Negara  Republik  Indonesia Tahun
                      2006  Nomor  124,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik
                         Indonesia Nomor 4674) sebagaimana telah diubah dengan Undang-
                      Undang Nomor 24 Tahun 2013 tentang Perubahan atas Undang-
                      Undang Nomor 23 Tahun 2006 tentang Administrasi Kependudukan
                       (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 232,
                      Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5475);

4.  Undang-Undang Nomor 6  Tahun 2014 tentang Desa (Lembaran
    Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2014  Nomor  7,  Tambahan
    Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5495);

5.  Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2014 tentang Administrasi
    Pemerintahan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014
   Nomor 292, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
   Nomor 5601);

6.  Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua
    atas  Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan
    Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 58,
   Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5679);

7.  Peraturan Pemerintah Nomor 79 Tahun 2005 tentang Pedoman
   Pembinaan  dan  Pengawasan  Penyelenggaraan  Pemerintahan
   Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor
    165, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
    4593);

8.  Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 2014 tentang Peraturan
    Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa
    (Lembaran  Negara  Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 123,
   Tambahan Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Nomor  5539)
    sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 47
   Tahun 2015 tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor
   43 Tahun 2014 tentang Peraturan Pelaksanaan Undang-Undang
   Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa (Lembaran Negara  Republik
    Indonesia Tahun 2015 Nomor 157, Tambahan Lembaran Negara
    Republik Indonesia Nomor 5717);

9.  Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 1 Tahun 2014 tentang
   Pembentukan Produk Hukum Daerah (Berita Negara Republik
    Indonesia Tahun 2014 Nomor 32);

10. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 111 Tahun 2014 tentang
   Pedoman Teknis Peraturan Di Desa  (Berita Negara Republik
    Indonesia Tahun 2014 Nomor 2091);

11. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 112 Tahun 2014 tentang
    Pemilihan Kepala Desa (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
   2014 Nomor 2092);

12. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 113 Tahun 2014 tentang
    Pengelolaan Keuangan Desa (Berita Negara Republik Indonesia
   Tahun 2014 Nomor 2093);

13. Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal dan
    Transmigrasi  Nomor  1  Tahun  2015   tentang  Pedoman
   Kewenangan Berdasarkan Hak Asal Usul dan Kewenangan Lokal
    Berskala Desa (Berita Negara Republik Indonesia   Tahun 2015
   Nomor 158);

14. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 82 Tahun 2015 tentang
    Pengangkatan Dan Pemberhentian Kepala Desa (Berita Negara
    Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 4);

15. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 83 Tahun 2015 tentang
    Pengangkatan Dan Pemberhentian Perangkat Desa (Berita Negara
    Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 4);

16. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 84 Tahun 2015 tentang
                     Susunan Organisasi Dan Tata Kerja Pemerintah Desa  (Berita
                        Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 6);

                     17. Peraturan Daerah Kabupaten Bandung Nomor 10 Tahun 2016
                           tentang  Organisasi Pemerintah Desa  (Berita Daerah Kabupaten
                      Bandung Tahun 2016 Nomor ......);

                     18. Peraturan Bupati Bandung Nomor  ...... Tahun  ........ tentang
                         Perangkat Desa (Berita Daerah Kabupaten Bandung      Tahun
                                              .......... Nomor .......).


                        Dengan Kesepakatan Bersama

             BADAN PERMUSYAWARATAN DESA HEGARMANAH
                                   dan
                     KEPALA DESA HEGARMANAH


                         MEMUTUSKAN

Menetapkan            : PERATURAN DESA TENTANG SUSUNAN ORGANISASI DAN TATA
                KERJA PEMERINTAH DESA HEGARMANAH


                              BAB I
                         KETENTUAN UMUM

                                        Pasal 1

Dalam Peraturan Desa  ini yang dimaksud dengan :

1.  Desa adalah Desa Hegarmanah;
2.   Pemerintahan Desa adalah Pemerintah Desa Hegarmanah dan BPD Hegarmanah;
3.   Pemerintah Desa adalah Pemerintah Desa Hegarmanah;
4.  BPD adalah Badan Permusyawaratan Desa Hegarmanah;
5.   Kepala Desa adalah Kepala Desa Hegarmanah;
6.  Camat adalah Camat Cikancung;
7.   Perangkat Desa adalah Perangkat Desa Hegarmanah;
8.   Sekretariat Desa adalah Sekretariat Desa Hegarmanah;
9.   Diberhentikan sementara adalah suatu keadaan dimana seseorang diberhentikan sementara
     waktu dari jabatannya karena sebab-sebab tertentu dan masih terbuka kemungkinan bagi
     yang bersangkutan untuk diangkat kembali;
10. Diberhentikan tetap untuk selanjutnya disebut diberhentikan adalah suatu keadaan
    dimana seseorang diberhentikan dari jabatannya secara tetap;
11. Pegawai Negeri Sipil adalah setiap warga Negara Indonesia yang telah memenuhi syarat
     yang ditentukan, diangkat oleh pejabat yang berwenang dan diserahi tugas dalam
     suatu jabatan negeri atau diserahi tugas negara lainnya dan  digaji berdasarkan
     peraturan perundang-undangan yang berlaku;
12. Musyawarah Desa adalah Musyawarah Desa Hegarmanah;
13. Peraturan Desa adalah Peraturan Desa Hegarmanah;
14. Peraturan Kepala Desa adalah Peraturan Kepala Desa Hegarmanah;
15. Keputusan Kepala Desa adalah Keputusan Kepala Desa Hegarmanah;
16. Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa adalah Anggaran Pendapatan dan Belanja
    Desa Hegarmanah;
17. Hari adalah hari kerja;

18. Penjabat Kepala Desa adalah seorang penjabat yang diangkat oleh Bupati dari PNS
     Pemerintah Daerah untuk melaksanakan wewenang dan kewajiban Kepala Desa dalam
     kurun waktu tertentu;
 19. Calon Perangkat Desa adalah warga masyarakat Desa setempat yang berdasarkan
     penjaringan oleh Panitia memenuhi persyaratan dan berhak mengikuti penyaringan
     atau seleksi Calon perangkat desa;
 20. Penjaringan adalah suatu upaya yang dilakukan oleh panitia pengisian perangkat
     untuk mendapatkan  Bakal Calon  perangkat  desa  dari warga masyarakat Desa
     setempat;
 21. Penyaringan adalah seleksi yang dilakukan baik dari segi administrasi, pengetahuan
    maupun kemampuan para Bakal Calon Perangkat Desa;



                              BAB II
                              ORGANISASI
                                  Bagian Kesatu
                               Pemerintah Desa

                                        Pasal 2

(1)  Pemerintah Desa terdiri dari Kepala Desa dan Perangkat Desa.
(2)  Kepala Desa menyelenggarakan Pemerintah Desa dan dibantu oleh Perangkat Desa.
(3)  Dengan peraturan desa ini, dibentuk Struktur Organisasi Pemerintah Desa;
(4)   Struktur Organisasi Pemerintah Desa, terdiri atas :

      a.  Sekretariat Desa, yang terdiri dari 3 (tiga) bidang urusan yaitu :
           1)  Kepala Urusan Tata Usaha dan Umum;
           2)  Kepala Urusan Keuangan;
           3)  Kepala Urusan Perencanaan.

      b.  Pelaksana Teknis, yang terdiri dari 3 (tiga) seksi yaitu:
           1)  Kepala Seksi Pemerintahan;
           2)  Kepala Seksi Kesejahteraan; dan
           3)  Seksi Pelayanan.

       c.  Pelaksana Kewilayahan, yang terdiri dari 4 (empat) dusun yaitu:
           1)  Kepala Dusun I meliputi RW. 006, RW. 007 dan RW. 008;
           2)  Kepala Dusun II meliputi RW. 001, RW 002 dan RW. 003;
           3)  Kepala Dusun III meliputi RW. 004, RW 009 dan RW. 011; dan
           4)  Kepala Dusun IV meliputi RW. 005, RW 010 dan RW 012;

(5)   Perangkat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (4) bertugas membantu Kepala Desa
     dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya;

(6)  Dalam melaksanakan tugas dan wewenangnya, perangkat Desa sebagaimana dimaksud
     pada ayat (4) bertanggung jawab kepada Kepala Desa;

(7)  Bagan Struktur Organisasi sebagaimana dimaksud pada Pasal ayat (4) tercantum dalam
     lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Desa ini.

                                  Bagian Kedua
                              Struktur Organisasi Desa

                                        Pasal 3

(1)   Organisasi dan tata kerja Pemerintah Desa Hegarmanah disusun berdasarkan
     pertimbangan :
      a.   Tepat ukuran dan tepat fungsi;
      b.   Karekteristik, potensi dan kebutuhan Desa; dan
      c.   Kemampuan keuangan Desa.

(2)   Organisasi dan tata kerja Pemerintah Desa Hegarmanah sebagaimana dimaksud pada
     Pasal 2 ayat (4) termasuk kedalam Katagori Desa Swakarya.
(3)  Kepala Desa melaporkan Peraturan Desa tentang susunan organisasi dan tata kerja
     Pemerintah Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Bupati melalui Camat.



                             BAB III
                         Kedudukan, Tugas dan fungsi
                                 Bagian Kesatu
                                  Kepala Desa

                                        Pasal 4

 Kepala  Desa  berkedudukan  sebagai  Kepala  Pemerintah  Desa  yang  memimpin
 penyelenggaraan Pemerintahan Desa.



                                  Bagian Kedua
                       Tugas dan Wewenang Kepala Desa

                                       Pasal 5

(1)   Kepala  Desa   bertugas   menyelenggarakan   pemerintahan   desa,  melaksanakan
    pembangunan Desa, pembinaan kemasyarakatan Desa, dan pemberdayaan masyarakat
     Desa.

(2)  Dalam melaksanakan  tugas sebagaimana dimaksud pada  ayat  (1),  Kepala Desa
     berwenang:
      a.  memimpin penyelenggaraan pemerintahan desa;
      b.  mengangkat dan memberhentikan perangkat desa;
      c.  memegang kekuasaan pengelolaan keuangan dan asset desa;
      d.  menetapkan peraturan desa yang telah mendapatkan kesepakatan bersama dengan
       BPD;
      e.  menetapkan anggaran pendapatan dan belanja desa yang  telah mendapatkan
        kesepakatan bersama dengan BPD;
        f.    membina kehidupan masyarakat desa;
      g.  membina ketenteraman dan ketertiban masyarakat desa;
     h. membina dan meningkatkan perekonomian desa serta mengintegrasikannya agar
        mencapai perekonomian skala  produktif untuk sebesar-besarnya kemakmuran
        masyarakat desa;
        i.    mengembangkan sumber pendapatan desa;
        j.    mengusulkan  dan  menerima  pelimpahan  sebagian  kekayaan  negara  guna
        meningkatkan kesejahteraan masyarakat desa;
      k.  mengembangkan kehidupan sosial budaya masyarakat desa;
        l.    memanfaatkan teknologi tepat guna;
    m. mengkoordinasikan pembangunan desa secara partisipatif;
     n.  mewakili desa di dalam dan di luar pengadilan atau menunjuk kuasa hukum untuk
        mewakilinya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan
      o.  melaksanakan wewenang lain yang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
        undangan.

Bagian Ketiga
                      Kewajiban dan Hak Kepala Desa


                                    Pasal 6

(1)  Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam pasal 2  ayat (2), Kepala
    Desa berkewajiban:
      a.  memegang teguh dan mengamalkan  Pancasila, melaksanakan Undang-Undang
        Dasar  Negara  Republik  Indonesia Tahun  1945,  serta mempertahankan dan
        memelihara keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia, dan Bhinneka Tunggal
          Ika;
     b.  meningkatkan kesejahteraan masyarakat desa;
     c.   memelihara ketenteraman dan ketertiban masyarakat desa;
     d.  menaati dan menegakkan peraturan perundang-undangan;
     e.  melaksanakan kehidupan demokrasi dan berkeadilan gender;
       f.   melaksanakan  prinsip  tata  pemerintahan  desa  yang  akuntabel,  transparan,
          profesional,  efektif dan  efisien,  bersih,  serta bebas  dari  kolusi,  korupsi, dan
         nepotisme;
     g.   menjalin koordinasi dengan seluruh pemangku kepentingan di desa;
     h.  menyelenggarakan administrasi pemerintahan desa yang baik;
       i.   mengelola keuangan dan aset desa;
       j.   melaksanakan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan desa;
     k.  menyelesaikan perselisihan masyarakat di desa;
       l.   mengembangkan perekonomian masyarakat desa;
    m.  membina dan melestarikan nilai sosial budaya masyarakat desa;
     n.  memberdayakan masyarakat dan lembaga kemasyarakatan di desa;
     o.  mengembangkan potensi sumber daya alam dan melestarikan lingkungan hidup;
       dan
     p.  memberikan informasi kepada masyarakat Desa.

 (2) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Kepala Desa berhak:
      a.  mengusulkan struktur organisasi dan tata kerja pemerintah desa kepada BPD;
      b.  mengajukan rancangan dan menetapkan peraturan desa kepada BPD;
      c.  menerima penghasilan tetap setiap bulan, tunjangan, dan penerimaan lainnya yang
         sah, serta mendapat jaminan kesehatan;
      d.  mendapatkan pelindungan hukum atas kebijakan yang dilaksanakan; dan
      e.  memberikan mandat pelaksanaan tugas dan kewajiban lainnya kepada perangkat
         desa.
        f.    mendapatkan cuti.


                                        Pasal 7

Dalam melaksanakan tugas, kewenangan, hak dan kewajibannya, Kepala Desa wajib:
 a.  menyampaikan  laporan  penyelenggaraan  pemerintahan  desa  setiap  akhir  tahun
     anggaran kepada Bupati;
 b.  menyampaikan laporan penyelenggaraan pemerintahan desa pada akhir masa jabatan
    kepada Bupati;
 c.  menyampaikan  laporan keterangan  penyelenggaraan pemerintahan  secara  tertulis
    kepada BPD setiap akhir tahun anggaran.

BAB IV
                          SEKRETARIAT DESA
                                   Bagian Kesatu
                          Umum

                                         Pasal 8

(1)   Sekretariat  desa mempunyai    fungsi dalam  bidang  administrasi  pemerintahan,
    pembangunan dan kemasyarakatan yang meliputi administrasi umum, aparatur desa,
     keuangan, program dan mengkoordinasikan serta mengendalikan semua kegiatan yang
     dilaksanakan oleh unsur pelaksana teknis, dan unsur pelaksana kewilayahan.
(2)   Sekretariat Desa terdiri dari 3 (tiga) bidang urusan yaitu :
      a. Kepala Urusan Tata Usaha dan Umum;
      b. Kepala Urusan Keuangan; dan
      c. Kepala Urusan Perencanaan.
(3)   Sekretariat Desa dipimpin oleh seorang Sekretaris Desa atau yang disebut dengan
    nama lain merupakan unsur staf yang bertanggungjawab langsung kepada Kepala
     Desa.
(4)   Bidang urusan dipimpin oleh seorang Kepala Urusan atau yang disebut dengan nama
      lain merupakan unsur staf yang bertanggungjawab langsung kepada Sekretaris Desa.
(5)  Pada bidang urusan keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b, diangkat
     seorang perangkat desa sebagai Bendahara Desa.



                                   Bagian Kedua
                    Uraian Tugas Sekretaris Desa dan Kepala Urusan

                                         Pasal 9

(1)   Sekretaris Desa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat  (3) mempunyai uraian
     tugas antara lain :
      a. menyusun rencana kerja sekretariat;
      b. menyusun dan mengkordinasikan rancangan Peraturan Desa, peraturan Kepala
       Desa dan keputusan Kepala Desa;
      c. melaksanakan administrasi dan mengundangkan Peraturan Desa dalam Lembaran
        Desa;
      d. melaksanakan administrasi dan mengundangkan Peraturan Bersama Kepala Desa
       dan Peraturan Kepala Desa dalam Berita Desa;
       e. mengelola administrasi produk hukum desa;
        f.  mengelola  dan   mengkoordinasikan  penyusunan   rencana   anggaran  dan
        pengendalian pelaksanaan anggaran;
       g.  mengelola administrasi dan penatausahaan keuangan desa;
      h. menyusun dan melaksanakan pengelolaan barang desa dan administrasi pengadaan
        barang dan/atau jasa di Desa;
         i.  mengkoordinasikan penyusunan laporan penyelenggaraan pemerintahan desa;
         j.  mengkoordinasikan   penyusunan    laporan    keterangan    penyelenggaraan
        pemerintahan desa;
      k. melaksanakan persiapan, dan mencatat hasil-hasil rapat;
         l.  melakukan kegiatan inventarisasi (mencatat, mengawasi, memelihara) kekayaan
        Desa;
    m. melakukan penataan administrasi aparatur desa;
      n. mengelola pengadaan dan perlengkapan serta rumah tangga desa ;
      o. melakukan  kegiatan  administrasi  pendapatan  yang  dikelola  oleh  Desa  dan
        menganalisa data sumber pendapatan desa baru untuk dikembangkan;
      p. melakukan, menerima dan mengendalikan surat-surat masuk dan keluar serta
       melaksanakan kearsipan;
      q.  memberikan informasi mengenai keadaan Sekretariat Desa dan keadaan desa;
       r. melaksanakan dan mengusahakan ketertiban dan kebersihan kantor dan bangunan
          lain milik desa;

s. menyelenggarakan pengelolaan Buku Administrasi Umum;
        t. membina dan memotivasi perangkat desa lainnya dalam pelaksanaan tugas;
     u. mendistribusikan dan memberi petunjuk pelaksanaan tugas pada perangkat desa;
      v. memberikan saran dan pendapat kepada Kepala Desa; dan
     w. melaksanakan tugas lain yang diberikan oleh Kepala Desa.


(2)   Kepala Urusan Tata Usaha dan Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (4)
     huruf a mempunyai uraian tugas antara lain :
      a. melaksanakan  tata  kelola  surat masuk dan  keluar,  serta melaksanakan  tata
        kearsipan;
      b. melaksanakan penyimpanan alat- alat tulis kantor, serta pemeliharaan peralatan
         kantor;
      c. menyusun  rencana  dan  program  kerja  urusan Umum  sebagai  pedoman
        pelaksanaan tugas;
      d. mengonsep dan memaraf naskah dinas yang akan ditandatagani oleh pimpinan;
       e. melaksanakan kegiatan hubungan masyarakat dan keprotokolan;
        f.  melaksanakan kegiatan kerumahtanggaan dan administrasi perjalanan dinas sesuai
       dengan ketentuan yang berlaku;
       g.  melaksanakan ketertiban dan kebersihan kantor serta bangunan lain milik desa;
      h. melaksanakan tata kelola administrasi aparatur pemerintah desa;
         i.  menyusun, menyimpan, dan memelihara data-data kepegawaian perangkat desa di
        lingkup desa;
         j.  mengelola buku administrasi umum;
      k. mengelola  penyusunan  dan  pencatatan  inventarisasi  data  aset  barang  dan
       kekayaan desa;
         l.  menyusun dan melaksanakan kebijakan pengelolaan barang desa dan administrasi
       pengadaan barang dan/atau jasa di Desa;
    m. melaksanakan persiapan penyelenggaraan rapat dan penerimaan tamu dinas, serta
        kegiatan kerumahtanggaan pada umumnya; dan
      n. melaksanakan tugas lain yang diberikan oleh Sekretaris Desa dan Kepala Desa.

(3)   Kepala Urusan Keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat  (2) huruf b
    mempunyai uraian tugas antara lain:
      a. membantu  sekretaris  desa  dalam  menyusun  dan  melaksanakan  kebijakan
        pengelolaan APBDesa;
      b. membantu sekretaris desa dalam melakukan pengendalian terhadap pelaksanaan
        kegiatan yang telah ditetapkan dalam APBDesa;
      c. membantu sekretaris desa dalam menyusun laporan semester  I, semester  II, dan
        pertanggungjawaban pelaksanaan APBDesa;
      d. membantu  sekretaris  desa  dalam  melakukan  verifikasi  terhadap  bukti-bukti
        penerimaan dan pengeluaran APBDesa;
       e. membantu sekretaris desa dalam menghimpun dokumen perencanaan, pelaksanaan
       dan pertanggungjawaban keuangan desa;
        f.  membina dan mengawasi pelaksanaan tugas bendahara desa;
      g. mengoordinasikan  pelaksanaan  penyelesaian  tuntutan  perbendaharaan  dan
        tuntutan ganti rugi (TPTGR);
      h. membuat berita acara barang rusak/hilang untuk keperluan proses administrasi
       TPTGR;
         i.  melaksanakan pembinaan/bimbingan/pengarahan kegiatan pekerjaan bendahara;
         j.  membantu  sekretaris  desa  dalam  melakukan   verifikasi  Surat  Permintaan
       Pembayaran (SPP) dan Surat Pertanggung Jawaban (SPJ); dan
      k. melaksanakan tugas lain yang diberikan oleh Sekretaris Desa dan Kepala Desa.


(4)   Kepala Urusan Perencanaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat  (2) huruf c
    mempunyai uraian tugas antara lain:
      a. Menghimpun  usulan  program  kerja  dari  pelaksana  teknis  dan  pelaksana
        kewilayahan  sebagai  bahan  pengkajian  dalam  penyusunan  program  dan
        penyelenggaraan pembangunan di desa;
      b. Menyusun dan merumuskan Rencana Pembangunan Jangka Menengah Desa
        (RPJMDesa);

c. Menyusun rancangan Rencana Kerja Pemerintah Desa (RKPD) dalam skala tahunan
        sebagai penjabaran dari RPJMDesa ;
      d. menyiapkan bahan dalam penyusunan rancangan Rencana Anggaran Pendapatan
       dan Belanja Desa, perubahan APBDesa, dan pertanggungjawaban pelaksanaan
       APBDesa;
       e. menyiapkan bahan penyusunan dan  evaluasi  realisasi  pelaksanaan Rencana
       Pembangunan Jangka Menengah Desa dan Rencana Kerja Pemerintah Desa (RKPD);
        f.  menyajikan data pelaksanaan kegiatan Desa;
      g. penyusunan laporan pelaksanaan kegiatan/Program Pemerintah dan Pemerintah
       Daerah yang masuk ke desa;
      h. menyiapkan  bahan  dalam  penyusunan  laporan  keterangan  penyelenggaraan
        pemerintahan kepada BPD;
         i.  menyiapkan bahan dalam penyusunan Laporan Penyelenggaraan Pemerintahan
        Desa;
         j.  menyusun dan mengentri data profil desa online;
      k. mengelola data website desa dan sistem aplikasi keuangan desa;
         l.  melaksanakan tugas lain yang diberikan oleh Sekretaris Desa dan Kepala Desa.


                               BAB V
                          PELAKSANA TEKNIS
                                   Bagian Kesatu
                          Umum

                                         Pasal 10

(1)   Pelaksana teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (4) huruf b mempunyai
     fungsi melaksanakan tugas operasional dan bertanggungjawab langsung kepada Kepala
     Desa;
(2)   Pelaksana teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas 3 (tiga) seksi yaitu :
      a. Seksi Pemerintahan ;
      b. Seksi Kesejahteraan; dan
      c.  Seksi Pelayanan.
(3)   Pelaksana teknis  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dipimpin oleh Kepala Seksi
     atau yang disebut dengan nama Kasi.


                                   Bagian Kedua
                              Uraian Tugas Kepala Seksi

                                         Pasal 11

Kepala Seksi Pemerintahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat  (2) huruf  a,
mempunyai uraian tugas antara lain:
a.  melaksanakan penataan administrasi pemerintahan desa;
b.  mengadakan  kegiatan  pencatatan  alih  tugas  tanah dan  pencatatan  administrasi
    pertanahan;
c.  menyusun konsep pengembangan tata ruang dan peta sosial Desa;
d.  melaksanakan administrasi penetapan dan penegasan batas Desa;
e.  mengembangkan sistem administrasi dan informasi Desa;
f.  melaksanakan dan memberikan pelayanan bidang kependudukan;
g.  melaksanakan kegiatan pendataan papan dan buku monografi desa;
h. menyusun rancangan produk hukum desa baik berupa peraturan desa, peraturan
   Kepala Desa, peraturan bersama Kepala Desa atau keputusan Kepala Desa ;
i.  melaksanakan administrasi dan peningkatan penerimaan keuangan Pajak Bumi dan
   Bangunan (PBB) dan Pendapatan Asli Desa (PAD);
j.  melaksanakan fasilitasi penyelenggaraan demokrasi di desa;
k.  melaksanakan pembinaan kerukunan antar umat beragama;
l.  melaksanakan  pembinaan  keamanan  dan  ketertiban,  memelihara  perdamaian,
   menangani konflik dan melakukan mediasi di Desa;
m. menyusun dan merumuskan laporan keterangan penyelenggaraan pemerintahan desa
   dan laporan penyelenggaraan pemerintahan desa;
n.  memfasilitasi dan mengembangkan kerjasama antar desa;

o.  memfasilitasi penetapan Desa dalam keadaan darurat seperti kejadian bencana, konflik,
   rawan pangan, wabah penyakit, gangguan keamanan, dan kejadian luar biasa lainnya
   dalam skala desa;
p.  merencanakan, mengevaluasi dan mengendalikan pembangunan pos keamanan dan pos
    kesiapsiagaan lainnya sesuai dengan kebutuhan dan kondisi sosial masyarakat desa;
q.  menginventarisasi kegiatan dan personil keamanan lingkungan;
r.  melestarikan dan mengembangkan gotong royong masyarakat desa;
s.  melakukan tugas lain yang diberikan oleh Kepala Desa.


                                       Pasal 12

Kepala Seksi Kesejahteraan sebagaimana dimaksud dalam   Pasal 10 ayat  (2) huruf b
mempunyai tugas antara lain :
a.  melaksanakan pendataan dan pengklasifikasian tenaga kerja Desa, jumlah penduduk
    usia  kerja, angkatan  kerja, pencari  kerja, dan  tingkat  partisipasi angkatan  kerja;
   menurut lapangan pekerjaan jenis pekerjaan dan status pekerjaan; yang bekerja di luar
    negeri;
b.  melaksanakan pembangunan dan pemeliharaan kantor Desa;
c.  melaksanakan pembangunan dan pemeliharaan  jalan Desa,  jalan usaha  tani dan
   embung desa;
d.  memfasilitasi pendataan dan renovasi rumah tidak layak huni di desa;
e.  membangun dan mengelola pendidikan anak usia dini milik desa;
f.  membangun  dan  pengembangkan  sanggar  belajar,  sanggar  seni  budaya,  dan
   perpustakaan Desa;
g.  memfasilitasi dan memotivasi terhadap kelompok-kelompok belajar di Desa;
h. mengembangkan dan membangun pos kesehatan Desa dan Polindes;
i.  mengelola pemakaman desa dan petilasan;
j.  melaksanakan pembangunan dan pemeliharaan sanitasi   lingkungan (persampahan
    melalui pengomposan, drainase skala tersier dan air limbah rumah tangga);
k.  merencanakan, melaksanakan, mengevaluasi dan mengendalikan pembangunan  air
    bersih  berskala Desa,  irigasi  tersier, lapangan Desa, taman Desa, saluran untuk
   budidaya perikanan;
l.  mengembangkan sarana dan prasarana produksi di desa;
m. melaksanakan pembangunan dan pemeliharaan pasar Desa dan kios Desa;
n.  melaksanakan pembangunan dan pemeliharaan tempat pelelangan ikan milik Desa;
o.  mengembangkan usaha mikro dan keuangan mikro berbasis desa;
p.  melaksanakan pembangunan dan mengelola lumbung pangan dan penetapan cadangan
   pangan Desa;
q.  mengembangkan benih lokal, ternak secara kolektif, balai benih ikan;
r.  memfasilitasi pendirian dan pengelolaan Badan Usaha Milik Desa;
s.  mengembangkan teknologi tepat guna pengolahan hasil pertanian dan perikanan serta
    sistem usaha produksi pertanian yang bertumpu pada sumberdaya, kelembagaan dan
   budaya lokal;
t.  melakukan tugas lain yang diberikan oleh Kepala Desa.


                                       Pasal 13

Kepala seksi Pelayanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (2) huruf c mempunyai
uraian tugas antara lain :
a.  menyusun  program  dan  melakukan  pelayanan  kepada  masyarakat  di  bidang
   pemberdayaan masyarakat dan kesejahteraan sosial;
b. menyusun program dan membantu kegiatan zakat, infaq dan shodaqoh dan raskin;
c.  mengembangkan seni budaya lokal;
d.  memfasilitasi pembentukan lembaga kemasyarakatan dan lembaga adat;
e.  memfasilitasi pembentukan dan pemberdayaan kelompok-kelompok masyarakat di desa
    melalui:
    1)  kelompok tani;
    2)  kelompok nelayan;
    3)  kelompok seni budaya; dan
    4)  kelompok masyarakat lain di Desa.

f.   memfasilitasi pemberian santunan sosial kepada keluarga fakir miskin;
g.  memfasilitasi  dan memberdayakan kelompok-kelompok rentan, kelompok masyarakat
    miskin, perempuan, masyarakat adat, dan difabel;
h.  memfasilitasi pembentukan dan paralegal untuk memberikan bantuan hukum kepada
    warga masyarakat Desa;
i.   memfasilitasi penyelenggaraan promosi kesehatan dan gerakan hidup bersih dan sehat;
j.   memfasilitasi pembentukan kader pembangunan dan pemberdayaan masyarakat;
k.  meningkatkan kapasitas masyarakat miskin melalui pelatihan usaha ekonomi Desa;
l.  mengembangkan dan mendayagunakan teknologi tepat guna;
m. meningkatkan kapasitas masyarakat desa melalui:
    1)   kader pemberdayaan masyarakat Desa;
    2)   kelompok usaha ekonomi produktif;
    3)   kelompok perempuan;
    4)   kelompok tani;
    5)   kelompok masyarakat miskin;
    6)   kelompok nelayan;
    7)   kelompok pengrajin;
    8)   kelompok pemerhati dan perlindungan anak;
    9)   kelompok pemuda; dan
    10)  kelompok lain sesuai kondisi Desa.
n. menyusun   program   dan  pengumpulan   bahan    serta    menyelenggarakan
    pengadministrasian dibidang kesejahteraan sosial;
o.  mengumpulkan dan mengolah  data kesejahteraan rakyat termasuk data kesejahteraan
    sosial masyarakat yang meliputi data pendidikan, agama, kemiskinan, kesehatan, dan
    data kesejahteraan sosial lainnya;
p.  melakukan  pendataan dan pencatatan kelahiran dan kematian, nikah, talak, rujuk,
    cerai di desa;
q.  menampilkan data peta situasi/kondisi kesejahteraan sosial di desa, sesuai ketentuan
    yang berlaku;
r.  melaksanakan pembinaan terhadap pemberdayaan kesejahteraan keluarga di tingkat
    desa;
s.  melaksanakan pembinaan dan fasilitasi penyiapan bahan koordinasi penyelenggaraan
    tugas-tugas pemeliharaan kesehatan masyarakat, penyuluhan kesehatan, lingkungan,
   pengawasan pangan, gizi keluarga dan masyarakat, keluarga berencana, pendidikan,
    olah raga, pemuda dan pemberdayaan perempuan;
t.  memfasilitasi dan melakukan koordinasi pengelolaan dan pembinaan Posyandu melalui:
    1)   layanan gizi untuk balita;
    2)   pemeriksaan ibu hamil;
    3)   pemberian makanan tambahan;
    4)   penyuluhan kesehatan;
    5)   gerakan hidup bersih dan sehat;
    6)   penimbangan bayi; dan
    7)   gerakan sehat untuk lanjut usia.
u.  melakukan tugas lain yang diberikan oleh Kepala Desa.



                               BAB VI
                        PELAKSANA KEWILAYAHAN
                                   Bagian Kesatu
                          Umum

                                         Pasal 14

(1)  Pelaksana  kewilayahan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 2  ayat  (4)  huruf  c
    mempunyai fungsi melaksanakan tugas kewilayahan dan bertanggungjawab langsung
    kepada Kepala Desa;
(2)  Pelaksana kewilayahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipimpin oleh seorang
    Kepala Dusun.

Bagian Kedua
                              Uraian Tugas Kepala Dusun

                                         Pasal 15

(1)  Kepala dusun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (2) mempunyai tugas antara
     lain :
     a.   membantu Kepala Desa  di wilayah Dusunnya dalam bidang pemerintahan,
       pemberdayaan masyarakat, pembangunan dan pembinaan kemasyarakatan;
     b.    memfasilitasi program dan kegiatan Desa yang ada di dusun;
      c.    memfasilitasi pembinaan lembaga RT dan RW;
     d.   menumbuhkembangkan swadaya dan gotong royong masyarakat;
      e.    memfasilitasi musyawarah  di  tingkat dusun dan membawa  aspirasi usulan
       program pembangunan dari tingkat dusun;
       f.    membantu pencapaian target penerimaan PBB di tingkat dusun;
     g.    melaksanakan tugas-tugas lain yang diberikan oleh Kepala Desa.
(2)  Kepala Dusun dalam melaksanakan tugasnya bertanggung jawab langsung kepada
    Kepala Desa.


                             BAB VII
                     PEMBINAAN PERANGKAT DESA

                                       Pasal 16

Dalam rangka pembinaan, Kepala Desa dapat melakukan  alih tugas/jabatan terhadap
Perangkat Desa dengan terlebih dahulu dikonsultasikan kepada Camat.

                              BAB VII
                    PENGANGKATAN PERANGKAT DESA
                                   Bagian Kesatu
                              Persyaratan Perangkat Desa

                                         Pasal 17

(1)   Perangkat Desa diangkat oleh Kepala Desa dari warga Desa yang telah memenuhi
     persyaratan umum dan khusus.
(2)   Persyaratan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah sebagai berikut :
      a.  Warga Negara Republik Indonesia;
      b.  Bertakwa Kepada Tuhan Yang Maha Esa;
      c.  Memegang teguh dan mengamalkan  Pancasila, melaksanakan Undang-Undang
        Dasar  Negara  Republik  Indonesia Tahun 1945  serta  mempertahankan dan
        memelihara keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia dan Bhineka Tunggal
          Ika.
      d.  Berpendidikan paling rendah sekolah menengah umum atau yang sederajat;
      e.  Berusia 20 (dua puluh) tahun sampai dengan 42 (empat puluh dua) tahun;
        f.     Terdaftar sebagai penduduk Desa dan bertempat tinggal di Desa paling kurang 1
          (satu) tahun sebelum pendaftaran; dan
      g.  Tidak sedang menjalani hukuman pidana penjara;
     h.  Tidak sedang  dicabut hak  pilihnya  sesuai dengan putusan  pengadilan yang
       mempunyai kekuatan hukum tetap;
        i.    Berbadan sehat;
        j.    Memenuhi kelengkapan persyaratan administrasi.
(3)   Persyaratan Khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah persyaratan yang
     bersipat khusus dengan memperhatikan hak asal usul dan nilai budaya masyarakat
     setempat, diantaranya :
      a.  Memahami kondisi Desa;
      b. Mampu berkomunikasi dan memahami budaya masyarakat setempat;
      c.  Bertempat tinggal di wilayah Desa selama menjabat; dan
      d.  Bagi yang berpendidikan SLTP atau sederajat tetapi sedang dan akan melanjutkan
        penyetaraan sekolah menengah Umum atau sederajat dapat dibuktikan dengan
         surat keterangan dari intansi/lembaga pendidikan yang diikutinya.

e.  Bagi perangkat Desa yang sedang melaksanakan tugas dapat diangkat kembali
        dengan tetap melalui seleksi walaupun sudah berusia lebih dari 42 (empat puluh
       dua ) tahun tetapi kurang dari 60 (enam puluh) tahun.

                                       Pasal 18

Kelengkapan persyaratan administrasi sebagaimana dimaksud pada Pasal 17 ayat (2) huruf
j, terdiri atas :
a.   Surat permohonan menjadi Perangkat Desa yang dibuat oleh yang bersangkutan diatas
     segel atau bermaterai cukup.
b.   Kartu Tanda Penduduk atau surat keterangan bertempat tinggal paling singkat 1 (satu)
    tahun sebelum pendaftaran dari rukun tetangga atau rukun warga setempat;
c.   Surat pernyataan bertakwa kepada tuhan yang maha esa yang dibuat oleh yng
     bersangkutan diatas kertas bermaterai;
d.   Surat pernyataan memegang teguh dan mengamalkan  Pancasila, Undang-Undang
    Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, mempertahankan dan memelihara
    keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia dan Bhineka Tunggal Ika, yang dibuat
     oleh yang bersangkutan diatas kertas segel atau bermaterai cukup;
e.    Ijazah pendidikan dari tingkat dasar sampai dengan ijazah terakhir yang dilegalisasi
     oleh pejabat berwenang atau surat keterangan yang dikeluarkan oleh pejabat yang
    berwenang bagi yang tidak menunjukan ijazah asli atau bagi yang ijazahnya rusak;
f.    Foto copy akta kelahiran atau surat keterangan lahir yang disahkan oleh pejabat yang
     berwenang;
g.   Surat keterangan berbadan sehat dan bebas narkoba dari Puskesmas atau RSUD;
h.   Surat Keterangan catatan kepolisian dari Kepolisian;
i.    Daftar Riwayat Hidup;
j.    Surat Pernyataan Tempat Tinggal yang bersangkutan diatas kertas bermaterai;
k.   Surat keterangan tempat tinggal dari Rukun Tetangga;
l.    Surat Keterangan Tempat Tinggal dari Kepla Desa;
m.  Foto copy KTP dan Kartu Keluarga Yang masih berlaku dan telah dilegalisir Camat;
n.   Pas Photo berwarna terbaru ukuran 4x6 cm sebanyak 4 (empat) lembar; dan
o.   Surat pernyataan siap menerima dan mengakui hasil seleksi pengangkatan Perangkat
    Desa dengan sadar dan penuh tanggung jawab diatas kertas bermaterai.

                                 Bagian Kedua
                         Mekanisme Pengangkatan

                                       Pasal 19

(1)  Pengangkatan Perangkat Desa dilaksanakan melalui mekanisme :
      a.  Kepala Desa dapat membentuk tim yang  terdiri  dari seorang Ketua, seorang
         sekretaris dan paling sedikit seorang anggota;
      b.  Kepala Desa Melakukan  penjaringan dan penyaringan  calon  Perangkat Desa
        dilaksanakan paling lam 2 (dua) bulan setelah jabatan Perangkat Desa Kosong atau
         diberhentikan;
      c.  Pelaksanaan penjaringan dan penyaringan bakal calon Perangkat Desa paling lama
       7 (tujuh) hari;
      d.  Hasil penjaringan dan penyaringan bakal calon Perangkat Desa paling sedikit 2
        (dua ) orang Calon dikonsultasikan oleh Kepala Desa Kepada Camat;
      e.  Camat memberikan rekomendasi tertulis terhadap calon Perangkat Desa paling
        lama 7 (tujuh) hari;
        f.  Rekomendasi  yang  diberikan  Camat  berupa  persetujuan  atau  penolakan
        berdasarkan persyaratan yang telah ditentukan;
      g.  Dalam hal camat memberikan persetujuan, kepala Desa menerbitkan Keputusan
        Kepala Desa tentang pengangkatan Perangkat Desa; dan
     h.  Dalam  Hal  rekomendasi  Camat  berisi  penolakan,  Kepala  Desa  melakukan
         penjaringan dan penyaringan kembali calon Perangkat Desa.

(2)   Apabila terjadi kekosongan perangkat desa, Kepala Desa berkonsultasi dengan Camat
    dan Dapat meminta Persetujuan Badan Permusyawaratan Desa (BPD);

Pasal 20

Tata cara Penjaringan, Penyaringan dan Pengangkatan Perangkat Desa diatur lebih lanjut
dengan Peraturan Kepala Desa.


                                 Bagian Ketiga
                               Alih Tugas Perangkat Desa

                                       Pasal 21

 (1) Perangkat   Desa   dapat   dialihtugaskan   dalam   jabatan   berbeda   dengan
    mempertimbangkan kinerja;
 (2) Alih tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Surat Tugas Kepala
    Desa.



                             BAB VIII
                            PEMBIAYAAN

                                       Pasal 22

(1)  Pembiayaan dalam rangka pelaksanaan tugas perangkat desa berasal dari Anggaran
    Pendapatan dan Belanja Desa serta sumber – sumber lain yang tidak mengikat.
(2)   Perangkat  desa  berhak  menerima  penghasilan  tetap  setiap  bulan,  tambahan
     penghasilan, tunjangan, tambahan tunjangan dan penerimaan lainnya yang sah yang
     besarannya ditetapkan setiap tahun dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa.


                             BAB IX
                            LARANGAN

                                       Pasal 23

Perangkat Desa Dilarang :
a.   Merugikan kepentingan umum;
b.  Membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri, anggota keluarga, pihak lain,
    dan atau golongan tertentu;
c.   Menyalahgunakan wewenang, tugas, kewajiban, dan/atau haknya;
d.   Melakukan tindakan diskriminatif terhadap warga dan atau golongan masyarakat
     tertentu;
e.   Melakukan tindakan meresahkan sekelompok masyarakat Desa;
f.   Melakukan tindakan makar dan / atau tindak pidana terhadap keamanan masyarakat
     tertentu;
g.   Melakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme, menerima uang, barang, dan /atau jasa
     dari pihak  lain yang dapat mempengaruhi keputusan atau tindakan yang akan
     dilakukan;
h.   Menjadi pengurus partai Politik;
i.    Menjadi anggota/atau pengurus organisasi terlarang;
j.   Merangkap jabatan sebagai Ketua Lembaga Kemasyarakatan Desa, anggota BPD, dan
     jabatan lain yang ditentukan dalam peraturan perundang-undangan;
k.   Ikut serta dan/atau  terlibat dalam kampanye pemilihan umum, pemilihan Kepala
     Daerah, dan/atau pemilihan Kepala Desa;
l.   Melanggar sumpah /janji jabatan;
m.  Meninggalkan tugas selama 60 (enam puluh) hari kerja berturut-turut tanpa ada alasan
    yang jelas dan tidak dapat dipertanggungjawabkan;
n.   Melakukan perbuatan yang bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-
    undangan,  bertentangan  dengan  norma  yang  hidup  dan  berkembang  dalam
     masyarakat;
o.   Memiliki ikatan kerja dengan intansi swasta maupun intansi pemerintah.

Pasal 24

(1)  Dalam hal Perangkat Desa melakukan pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam pasal
    23 huruf a, huruf b, hurup c, huruf d, huruf e, huruf f, huruf g, huruf h, hurup i, huruf
        j, huruf k, huruf  l, huruf m, huruf n, dan huruf o, dikenai sanksi berupa teguran
      tertulis oleh Kepala Desa.
(2)  Teguran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling banyak 3 (tiga) kali
    pada pelanggaran yang sama.
(3)  Teguran sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan tenggang waktu :
      a.  Teguran pertama keteguran kedua selama 30 (tiga puluh) hari;
      b.  Teguran kedua keteguran ketiga selama 20 (dua puluh) hari.
      c.  Teguran ketiga keteguran ketiga selama 10 (Sepuluh) hari.



                              BAB X
                  PEMBERHENTIAN PERANGKAT DESA
                                 Bagian Kesatu
                               Pemberhentian

                                       Pasal 25

(1)  Kepala Desa memberhentikan Perangkat Desa setelah berkonsultasi dengan Camat.
(2)   Perangkat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berhenti karena :
      a.  Meninggal dunia;
      b.  Permintaan sendiri; dan
      c.  Diberhentikan.
(3)   Perangkat Desa diberhentikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c karena :
      a.  Usia telah genap 60 (enam puluh) tahun;
      b.  Dinyatakan  sebagai  terpidana  berdasarkan keputusan  pengadilan  yang  telah
       mempunyai kekuatan hukum tetap;
      c.  Berhalangan tetap;
      d.  Tidak lagi memenuhi persyaratan sebagai Perangkat Desa; dan
      e.  Melanggar larangan sebagai Perangkat Desa setelah 10 (sepuluh) hari mendapat
        teguran tertulis sebagaimana dimaksud dalam pasal 25 ayat (2) dan (3).
(3)  Pemberhentian Perangkat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, dan
     huruf b, ditetapkan dengan keputusan Kepala Desa dan disampaikan kepada Camat
     paling lambat 14 (empat belas) hari setelah ditetapkan.
(4)  Pemberhentian Perangkat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c wajib
     dikonsultasikan terlebih dahulu kepda Camat.
(5)  Rekomendasi  tertulis Camat  sebagaimana  dimaksud  ayat  (4)  didasarkan  pada
     persyaratan pemberhentian Perangkat Desa.


                                 Bagian Kedua
                           Pemberhentian Sementara

                                       Pasal 26

(1)   Perangkat Desa diberhentikan sementara oleh Kepala Desa  setelah  berkonsultasi
    dengan Camat .
(2)  Pemberhentian sementara Perangkat Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) karena
        :
      a.  Ditetapkan sebagai tersangka dan ditahan;
      b.  Ditetapkan sebagai terdakwa;
      c.  Tertangkap tangan dan ditahan; dan
      d.  Melanggar larangan sebagai Perangkat Desa yang diatur sesuai dengan ketentuan
        peraturan perundang-undangan.
(3)  Dalam Hal Perangkat Desa yang diberhentikan sementara sebagaimana dimaksud pada
     ayat (2) huruf a, huruf b, dan huruf c, diputus bebas atau tidak terbukti bersalah oleh
     pengadilan dan telah berkekuatan hukum tetap, yang bersangkutan dikembalikan
    kepada jabatan semula.

BAB XII
               KEKOSONGAN JABATAN PERANGKAT DESA

                                       Pasal 27

(1)  Dalam hal terjadi kekosongan jabatan Perangkat Desa, tugas Perangkat Desa yang
    kosong dilaksanakan oleh pelaksana tugas yang memiliki posisi jabatan dari unsur
    yang sama.
(2)  Pelaksana Tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Kepala Desa
    dengan surat Perintah Tugas yang tembusannya disampaikan kepada Bupati melalui
    Camat Paling lambat 7 (tujuh) hari terhitung sejak tanggal surat penugasan.
(3)   Pengisian jabatan Perangkat Desa yang kosong sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
     dilaksanakan  paling lambat 2  (dua) bulan  terhitung  sejak perangkat Desa yang
     bersangkutan berhenti.

                             BAB XI
                    UNSUR STAF PERANGKAT DESA
                                 Bagian Kesatu

                                       Pasal 28


(1)  Kepala Desa dapat mengangkat unsur staf perangkat desa;
(2)  Unsur staf sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah bertugas untuk membantu
     kepala urusan atau kepala seksi yang jumlahnya sesuai dengan kebutuhan dan
    kemampuan keuangan desa;
(3)  Mas Jabatan unsur staf Perangkat Desa Paling sedikit 1 (satu) tahun dan dapat
     diangkat kembali berdasarkan evaluasi kinerja oleh Kepala Desa.
(4)   Persyaratan pengangkatan unsur staf perangkat Desa adalah sebagai berikut :
      a.  Warga Negara Republik Indonesia;
      b.  Bertaqwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;
      c.  Memegang teguh dan mengamalkan  Pancasila, melaksanakan Undang-Undang
        Dasar Republik Indonesia Tahun 1945 serta mempertahankan dan memelihara
        keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia dan Bhineka Tunggal Ika;
      d.  Berpendidikan paling rendah sekolah menengah umum atau sederajat;
      e.  Berusia paling rendah 20 (dua puluh) tahun;
        f.     Terdaftar sebagai penduduk desa dan bertempat tinggal di Desa paling kurang 1
          (satu) tahun sebelum pendaftaran;
      g.  Tidak sedang menjalani hukuman pidana penjara;
     h.  Tidak sedang  dicabut hak  pilihnya  sesuai dengan putusan  pengadilan yang
       mempunyai kekuatan hukum tetap;
        i.    Berbadan sehat dan bebas narkoba.
        j.    Untuk Persyratan administrasi lainnya mengikuti Persyaratan sebagai Perangkat
        Perangkat Desa;



                                 Bagian Kedua
                                 Bendahara

                                       Pasal 29

(1)   Pada sekretariat desa dibawah kaur Keuangan diangkat seorang bendahara.
(2)   Bendahara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diangkat oleh Kepala Desa sebagai
      staf pada Urusan Keuangan.
(3)   Bendahara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan unsur perangkat desa.
(4)   Uraian  tugas  Bendahara  Desa  adalah  sebagai  berikut  menerima,  menyimpan,
     menyetorkan/membayar,    menatausahakan,    dan    mempertanggungjawabkan
     penerimaan pendapatan  desa dan  pengeluaran pendapatan  desa dalam  rangka
     pelaksanaan APBDesa dan tugas lainnya yang diberikan Kepala Desa.

Bagian Ketiga
                                    Staf Desa Lainnya

                                       Pasal 30
                                                                                                                        „‟
(1)  Pada unsur Staf Perangkat Desa Kepala Desa mengangkat staf Desa Lainnya.
(2)   Staf Desa Lainya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diangkat oleh Kepala Desa
(3)   Staf Desa Lainnya bertugas untuk membantu Kepala Urusan dan Kepala Seksi yang
     ditentukan oleh kebijakan kepala Desa.
(4)   Staf Desa Lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan unsur perangkat
     desa.




                             BAB XII
          PENGAMBILAN SUMPAH DAN PELANTIKAN PERANGKAT DESA

                                       Pasal 31

 Pelantikan Perangkat Desa dilakukan paling lambat 30  (tiga puluh)  hari  kerja  sejak
 ditetapkannya Keputusan Kepala Desa tentang Pengangkatan Perangkat Desa.


                                         Pasal 32

 (1) Sebelum memangku jabatannya, perangkat desa mengucapkan sumpah/ janji;
 (2) Susunan kata-kata sumpah/janji Perangkat Desa adalah sebagai berikut :
      “ Demi Allah (Tuhan), saya bersumpah/berjanji bahwa saya akan memenuhi kewajiban saya
    selaku perangkat desa dengan sebaik-baiknya, sejujur-jujurnya dan seadil-adilnya, bahwa
    saya akan selalu taat dalam mengamalkan dan mempertahankan Pancasila sebagai Dasar
    Negara, dan bahwa saya akan melaksanakan segala peraturan perundang-undangan yang
    berlaku dengan selurus-lurusnya yang berlaku bagi desa, daerah dan Negara Kesatuan
    Republik Indonesia”.

                                         Pasal 33

Pengucapan sumpah/janji dilaksanakan oleh Kepala Desa  dihadiri oleh Camat atau yang
mewakili, Ketua BPD dan undangan lainnya.



                              BAB XIII
                             TATA KERJA

                                         Pasal 34

(1)  Pelaksanaan fungsi dan wewenang desa, kegiatan administrasi diselenggarakan oleh
     Sekretariat, kegiatan operasional diselenggarakan oleh pelaksana teknis, dan tugas
    kewilayahan dilaksanakan oleh pelaksana kewilayahan;
(2)  Sekretaris Desa, kepala urusan, kepala seksi dan kepala dusun dalam melaksanakan
    tugasnya bertanggung jawab secara berjenjang kepada atasan langsung masing-masing
    dan wajib melaksanakan prinsip koordinasi, integrasi, dan sinkronisasi;
(3)  Kepala Desa dalam melaksanakan tugasnya dapat melakukan kerjasama antar desa.

                                         Pasal 35

(1)  Dalam  hal Kepala Desa berhalangan  lebih  dari 10  (Sepuluh)  hari, Kepala Desa
    menunjuk Sekretaris Desa untuk melaksanakan tugas Kepala Desa;
(2)  Dalam hal Sekretaris Desa berhalangan, Kepala Desa dapat menunjuk perangkat desa
     lainnya sesuai bidang tugasnya atau yang dianggap mampu untuk melaksanakan tugas
     di Kesekretariatan.

BAB XIV
                PAKAIAN DINAS DAN ATRIBUT PERANGKAT DESA

                                         Pasal 36

Pakaian Dinas dan Atribut Perangkat Desa ditetapkan dengan Peraturan Bupati yang berpedoman
pada ketentuan perundang-undangan.





                              BAB XV
                 PENINGKATAN KAPASITAS APARATUR DESA

                                         Pasal 37

(1)   Perangkat Desa dan Staf Perangkat Desa yang telah diangkat dengan Keputusan Kepala
    Desa wajib mengikuti pelatihan awal masa tugas dan program-program pelatihan yang
     dilaksanakan oleh Pemerintah, Pemerintah Provinsi, Pemerintah Kabupaten, dan Pemerintah
     Desa.
(2)   Biaya Pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibebankan pada APBN,APBD Prov,
    APBD, dan APBDesa, dan sumber lainnya yang sah.



                              BAB XVI
                          KESEJAHTERAAN

                                         Pasal 38

(1)   Selain Penghasilan tetap Perangkat Desa dan staf Perangkat Desa menerima jaminan
     kesehatan dan dapat menerima tunjangan tambahan penghasilan dan penerimaan lainnya
     yang sah dengan memperhatikan masa  kerja dan jabatan Perangkat Desa dan  Staf
     Perangkat Desa;
(2)  Jaminan kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersumber dari APB Desa dan
    sumber lainnya yang sah.


                              BAB XVII
                        KETENTUAN PERALIHAN


                                         Pasal 39

Pada saat Peraturan Desa ini berlaku, maka:
(1)  Perangkat Desa yang ada tetap melaksanakan tugas, dapat mengikuti seleksi pengngkatan
    Perangkat Desa dengan batas Usia kurang dari 60 (enam Puluh) tahun;
(2)  Bendahara Desa dan staf Desa Lainnya yang ada saat ini tetap melaksanakan tugasnya
    sepanjang memenuhi persyaratan berdasarkan ketentuan Peraturan Desa  ini.
(3)  Pada saat Rancangan Peraturan Desa diundangkan dan ditetapkan menjadi Peraturan Desa
    dalam hal Peraturan Bupati Bandung belum ditetapkan dan setelah peraturan Bupati
     ditetapkan ada hal-hal yang tidak sesuai dengan Peraturan Desa ini maka Peraturan Desa
    akan disempurnakan.

BAB XVIII
                        KETENTUAN PENUTUP

                                       Pasal 40

Dengan berlakunya Peraturan Desa  ini, maka Peraturan Desa Hegarmanah Nomor 02
Tahun 2008 tentang Organisasi dan Tata Kerja Pemerintahan Desa Hegarmanah Kecamatan
Hegarmanah Kabupaten Bandung, dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.


                                         Pasal 41

Peraturan Desa  ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Desa ini
dengan penempatannya dalam Lembaran Desa Hegarmanah.


                                               Ditetapkan di    :  Hegarmanah
                                           Pada tanggal     :    Desember 2016.

                                          KEPALA DESA HEGARMANAH





                                         SUEB ZAENAL MUTTAQIN
     Diundangkan di Hegarmanah
     Pada tanggal 30 Desember 2016.

         SEKRETARIS DESA HEGARMANAH





           IMAS MASITOH.S/walikota.n
            Cam.......ttd...............................................)
  LEMBARAN DESA HEGARMANAH TAHUN 2016 NOMOR 5

LAMPIRAN LEMBARAN DESA HEGARMANAH TAHUN 2016.
NOMOR          : ..........................................
TANGGAL       :         Desember 2016.

                            BAGAN STRUKTUR ORGANISASI PEMERINTAH DESA HEGARMANAH
                                 KECAMATAN HEGARMANAH KABUPATEN BANDUNG


                                                        KEPALA DESA




                                                                                             SEKRETARIAT
                                                                                         DESA


              SEKSI                  SEKSI          SEKSI PELAYANAN          URUSAN TATA      URUSAN         URUSAN
         PEMERINTAHAN        KESEJAHTERAAN                              USAHA DAN      KEUANGAN      PERENCANAAN
                                                                UMUM

              STAF                                     STAF
                                                                                   BENDAHARA





                               KEPALA DUSUN I       KEPALA DUSUN II        KEPALA DUSUN III      KEPALA DUSUN IV



Diundangkan di Hegarmanah
Pada tanggal                       2016.                                                 KEPALA DESA HEGARMANAH
  SEKRETARIS DESA HEGARMANAH




     IMAS MASITOH.S/walikota.n
LEMBARAN DESA HEGARMANAH TAHUN 2016 NOMOR 5                                         SUEB ZAENAL MUTTAQIN
Cam...