[dokumen: Peraturan Desa Cipedes No. 04 Tahun 2018 - Badan Permusyawaratan Desa (Bpd) Di Desa Cipedes Kecamatan Paseh Kabupaten Bandung] [desa: cipedes] [kabupaten: bandung] [nomor: 04/2018]

peraturan desa cipedes nomor. 04 tahun 2018

tentang badan permusyawaratan desa (bpd) di desa cipedes kecamatan paseh kabupaten bandung

dengan rahmat tuhan yang maha esa kepala desa cipedes

menimbang : a. bahwa badan permusyawarata desa (bpd) di desa cipedes merupakan perwujudan demokrasi dalam penyelengaraan memerintahan desa dan memiliki kedudukan sejajar dengan pemerintahan desa;
b. bahwa untuk melaksanakan ketentuan peraturan daerah kabupaten bandung nomor 12 tahun tentang lembaga kemasyarakatan dan dan peraturan bupati bandung nomor 22 tahun 2016 tentang pedoman pelaksananan pembetukan badan permusyawarata desa di kabupaten bandung, dipandang perlu untuk dibuat peraturan desa tentang badan permusyawaratan desa di desa cipedes;
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf bdiatas,
maka perlu menetapkan peraturan desa tentang badan permusyawaratan desa di desa cipedes kecamatan paseh kabupaten bandung;

mengingat :

1. undang-undang nomor 14 tahun 1950 tentang pembentukan daerah-daerah kabupaten dalam lingkungan propinsi jawa barat (berita negara tahun 1950) sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 4 tahun 1968 tentang pembentukan kabupaten purwakarta dan kabupaten subang dengan mengubah undang-undang nomor 14 tahun 1950 tentangpembentukan daerah-daerah kabupaten dalamlingkungan propinsi jawa barat (lembarannegara republik indonesia tahun 1968 nomor31, tambahan lembaran negara republikindonesia nomor 2851);

2. undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 7, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5495);

3. undang-undang nomor 23 tahun 2014 tentang pemerintahan daerah (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 244, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5587) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan undangundang nomor 9 tahun 2015 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2014 tentang pemerintahan daerah (lembaran negara republik indonesia tahun 2015 nomor 58, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5679);

4. peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 123, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5539) sebagaimana telah diubah dengan peraturan pemerintah nomor 47 tahun 2015 tentang perubahan atas peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa (lembaran negara republik indonesia tahun 2015 nomor 157, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5717).

dengan persetujuan bersama

badan permusyawaratan desa cipedes dan kepala desa cipedes

memutuskan : menetapkan : peraturan desa cipedes tentang badan permusyawaratan desa di desa cipedes kecamatan paseh kabupaten bandung

bab ii

kedudukan , fungsi dan wewenang
bagian kesatu kedudukan
pasal 2

bpd berkedudukan sebagai lembaga yang melaksanakan fungsi pemerintahan desa yang anggotanya merupakan perangkat desa berdasarkan keterwakilan wilayah dan ditetapkan secara pilihan kepala desa.

bagian kedua fungsi
pasal 3 bpd mempunyai fungsi:
a. membahas dan menyepakati rancangan peraturan desa bersama masyarakat;
b. melakukan pengawasan desa dimalam hari.

ujang sulaeman, sh

