[dokumen: Peraturan Desa Cigentur Kecamatan Paseh Kabupaten Bandung No. 8 Tahun 2018 - Badan Permusyawaratan Desa (Bpd) Di Desa Cigentur Kecamatan Paseh Kabupaten Bandung] [desa: cigentur kecamatan paseh kabupaten bandung] [kabupaten: bandung] [nomor: 8/2018]

peraturan desa cigentur kecamatan paseh kabupaten bandung nomor 8 tahun 2018

tentang

badan permusyawaratan desa (bpd) di desa cigentur kecamatan paseh kabupaten bandung

dengan rahmat tuhan yang maha esa kepala desa cigentur,

menimbang : a bahwa badan permusyawaratan desa (bpd) di desa cigentur merupakan perwujudan demokrasi dalam penyelenggaraan pemerintahan desa dan memiliki kedudukan sejajar dengan pemerintah desa cigentur;
b bahwa untuk melaksanakan ketentuan peraturan daerah nomor 22 tahun 2016 tentang badan permusyawaratan desa di kabupaten bandung, dipandang perlu untuk dibuat peraturan desa tentang badan permusyawaratan desa di desa cigentur;
c bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a dan huruf bdiatas, maka perlu menetapkan peraturan desa tentang badan permusyawaratan desa di desa cigentur kecamatan paseh kabupaten bandung.
mengingat : 1 undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 7, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5495);
2 undang-undang nomor 23 tahun 2014 tentang pemerintah daerah (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 244,
tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5587);
sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan undangundang nomor 9 tahun 2015 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2014 tentang pemerintahan daerah lembaran negara republik indonesia tahun 2015 nomor 58,
tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5679);
3 peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaan undang undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa
pasal 71 sampai dengan pasal 7 sebagaimana telah dirubah dengan peraturan peerintah nomor 47 tahun 2014 tentang perubahan atas peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaan undang undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa;
4 peraturan menteri dalam negeri nomor 110 tahun 2016 tentang badan permusyawaratan desa;
5 peraturan daerah kabupaten bandung nomor 22 tahun 2016 tentang badan permusyawaratan desa bab iv persyaratan, pengisian,
peresmian dan pengesahan, serta pemberhentian keanggotaan bpd;
6 surat edaran sekretaris daerah kabupaten bandung nomor 141.2/417/dpmd tentang fasilitasi persiapan pemilihan badan permusyawaratan desa di kabupaten bandung tahun 2018.

dengan kesepakatan bersama

badan permusyawaratan desa cigentur dan kepala desa cigentur

menetapkan : peraturan desa cigentur tentang badan permusyawaratan desa di desa cigentur kecamatan paseh kabupaten bandung

bab ii kedudukan, fungsi dan wewenang badan permusyawaratan desa
pasal 2 badan permusyawaratan desa (bpd) di desa cigentur berkedudukan sebagai lembaga yang melaksanakan fungsi pemerintahan desa yang anggotanya merupakan perangkat desa desa berdasarkan keterwakilan wilayah dan ditetapkan secara pemilihat oleh kepala desa.
pasal 3 badan permusyawaratan desa (bpd) di desa cigentur berfungsi memperhatikan harta kekayaan masyarakat.

h. hidayat

sekretaris desa cigentur

sidik permana

