[dokumen: Peraturan Desa Biru No. 07 Tahun 2015 - Kesehatan Ibu, Bayi Baru Lahir, Bayi Dan Anak Balita (Kibbla)] [desa: biru] [kabupaten: bandung] [nomor: 07/2015]

peraturan desa biru

tentang kesehatan ibu, bayi baru lahir, bayi dan anak balita (kibbla)

dengan rahmat tuhan yang maha esa

menimbang : a. bahwa dalam rangka menurunkan angka kematian ibu (aki) serta

angka kematian bayi (akb) di desa biru sebagai upaya peningkatan

kesejahteraan masyarakat perlu dilakukan pelayanan kesehatan dasar

terutama kepada ibu, bayi dan anak;

b. bahwa pengelolaan dan penyelenggaraan pembangunan kesehatan di

wilayah desa biru merupakan tanggungjawab bersama antara

pemerintah desa, lembaga-lembaga yang ada di tingkat desa, dunia

usaha/swasta dan masyarakat;

c. bahwa tingginya angka pernikahan dini mempunyai hubungan langsung

ataupun tidak langsung menjadi penyebab terjadinya kematian ibu dan

anak pada waktu melahirkan dan pemaksaan pernikahan dini merupakan

pelanggararan terhadap hak seksual dan kesehatan reproduksi remaja

d. bahwa belum efektifnya program jampersal dimana ibu yang akan

bersalin masih tetap harus membayar biaya persalinan dengan biaya

yang mahal

e. bahwa sehubungan dengan maksud pada huruf a, b, c, dan dkonsideran

menimbang ini, perlu adanya peraturan desa tentang kesehatan ibu,

bayi baru lahir, bayi dan anak balita (kibbla);

mengingat :

1. undang-undang nomor 10 tahun 2004 tentang pembentukan peraturan perundang-undangan (lembaran negara republik indonesia tahun 2004 nomor 53, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4389);

2. undang-undang nomor 32 tahun 2004 tentang pemerintahan daerah (lembaran negara republik indonesia tahun 2004 nomor 125,

tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4437) sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 12 tahun 2008 (lembaran negara republik indonesia tahun 2008 nomor 39,
tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4825);

3. undang-undang nomor 36 tahun 2009 tentang kesehatan (lembaran negara republik indonesia tahun 2009 nomor 144, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5063);

4. peraturan pemerintah nomor 72 tahun 2005 tentang desa (lembaran negara republik indonesia tahun 2005 nomor 158, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4587);

5. peraturan menteri dalam negeri nomor 29 tahun 2006 tentang pedoman pembentukan dan mekanisme penyusunan peraturan desa;

6. undang - undang nomor 7 tahun 1984 tentang pengesahan konvensi penghapusan mengenai penghapusan segala bentuk diskriminasi terhadap perempuan (lembaran negara republik indonesia tahun 1984 nomor 29, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 3277)
7. undang-undang nomor 39 tahun 1999 tentang hak asasi manusia (lembaran negara republik indonesia tahun 1999 nomor 165,
tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 3886).
8. undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak (lembaran negara republik indonesia tahun 2002 nomor 109,
tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4235).
9. undang-undang nomor 23 tahun 2004 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga (lembaran negara republik indonesia tahun 2004 nomor 95, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4419).
10. instruksi presiden republik indonesia nomor 9 tahun 2000 tentang pengarusutamaan gender dalam semua proses perencanaan, pelaksanaan,
monitoring dan evaluasi pembangunan.
11. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 8 tahun 2009 tentang kesehatan ibu, bayi baru lahir dan anak balita (kibbla) (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2009 nomor 8);

12. peraturan bupati kabupaten bandung nomor 10 tahun 2010 tentang petunjuk pelaksanaan dan petunjuk teknis peraturan daerah kabupaten bandung nomor 8 tahun 2009 tentang kesehatan ibu, bayi baru lahir,
bayi dan anak balita (kibbla) di kabupaten bandung

dengan persetujuan bersama

badan permusyawaratan desa biru dan kepala desa biru

memutuskan:

menetapkan : peraturan desa tentang kesehatan ibu, bayi baru lahir dan anak balita (kibbla).

bab iv

tugas pokok dan fungsi (tupoksi) tim kibbla

pasal 6

1. dewan konsultasi desa terdiri dari unsur tokoh masyarakat dan tokoh agama yang dipilih

melalui pilihan kepala desa.

pasal 7

1. bidan selaku penanggungjawab tim kibbla dan dalam pelaksanaan program dilakukan oleh ketua tim kibbla.

asep zaki kamil

ttd aan kurniawan lembaran desa 07 tahun 2015 nomor 5

