SALINAN



                  KEPALA DESA MAJASETRA
                   KABUPATEN BANDUNG

                 PERATURAN DESA MAJASETRA
                  NOMOR 1 TAHUN 2018

                        TENTANG
        KEWENANGAN DESA BERDASARKAN HAK ASAL USUL
    DAN KEWENANGAN LOKAL BERSKALA DESA DI DESA MAJASETRA


           DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                  KEPALA DESA MAJASETRA,

Menimbang    : a.  bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 20 Undang-undang Nomor
                 6 Tahun 2014 tentang Desa, Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor
                 44 Tahun 2016 tentang Kewenangan Desa, Peraturan Bupati Bandung
               Nomor 55  tahun 2017  tentang Kewenangan Desa  di Kabupaten
                Bandung Pasal 2 Ayat (2) Desa perlu menetapkan Daftar Kewenangan
                 Desa berdasarkan Hak Asal Usul dan Kewenangan Lokal Berskala
                  Desa;
                 b.  bahwa atas dasar pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a,
                    perlu  menetapkan  Peraturan  Desa  tentang  Kewenangan  Desa
                  Berdasarkan Hak Asal Usul dan Kewenangan Lokal Berskala Desa di
                 Desa Majasetra Kecamatan Majalaya;
Mengingat      : 1.  Undang-Undang Nomor 14 tahun 1950 tentang Pembentukan Daerah-
                 Daerah Kabupaten dalam Lingkungan Provinsi Jawa Barat  (Berita
                 Negara Republik Indonesia Tahun 1950) sebagaimana telah diubah
                 dengan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1968 tentang Pembentukan
                 Kabupaten  Purwakarta dan Kabupaten Subang dengan mengubah
                Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1950 tentang Pembentukan Daerah-
                   daerah Kabupaten dalam Lingkungan Provinsi Jawa Barat (Lembaran
                 Negara  Republik  Indonesia  Tahun  1968 Nomor  31,  Tambahan
                Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2851);
                 2. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan
                  Perundang-undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
                 2014 Nomor 28, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
                    2543);
                 3.  Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa (Lembaran Negara
                  Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 7, Tambahan Lembaran Negara
                  Republik Indonesia Nomor 5495);
                 4.  Peraturan  Pemerintah Nomor  43  Tahun  2014  tentang  Peraturan
                  Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa
                  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2014 Nomor  123,
                Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Nomor  5559)
                  sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 47
                Tahun 2015 tentang Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor 43
                Tahun 2014 tentang Peraturan Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 6
                Tahun 2014 tentang Desa (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
                 2015 Nomor 157, Perubahan Lembaran Negara Republik Indonesia
               Nomor 5717);

5.  Peraturan Pemerintah Nomor 60 Tahun 2014 tentang Dana Desa yang
    bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (Lembaran
    Negara  Republik  Indonesia Tahun 2014 Nomor  168, Tambahan
    Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5558), sebagaimana telah
    diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 2015 tentang
    Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor 60 Tahun 2014 tentang
   Dana Desa yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja
    Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 88,
   Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Nomor  5694),
    sebagaimana telah diubah terakhir kali dengan Peraturan Pemerintah
   Nomor 8 Tahun 2016 (lembaran Negara) Republik Indonesia Tahun
    2016 Nomor 57, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
   Nomor 5864;
6.  Peraturan Menteri Dalam Negeri Republik Indonesia Nomor 111 Tahun
    2014 Tentang Pedoman Teknis Peraturan  di Desa  (Berita Negara
    Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 2091);
7   Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 113 Tahun 2014 tentang
   Pedoman  Pengelolaan  Keuangan  Desa  (Berita  Negara  Republik
    Indonesia Tahun 2014 Nomor 2093);
8.  Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 114 Tahun 2014 tentang
   Pedoman Pembangunan Desa (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
    2014 Nomor 2094);
9.  Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 44 Tahun 2016  tentang
   Kewenangan Desa (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2016
   Nomor 1037);
10. Peraturan Daerah Kabupaten Bandung Nomor 12 Tahun 2013 tentang
     Partisipasi Masyarakat Dan Keterbukaan  Informasi  Publik Dalam
    Penyelenggaraan Pemerintahan Di Kabupaten Bandung (Lembaran
    Daerah Kabupaten Bandung Tahun 2013 Nomor 12);
11. Peraturan Daerah Kabupaten Bandung Nomor 20 Tahun 2014 tentang
    Keuangan Desa (Lembaran Daerah Kabupaten Bandung Tahun 2014
   Nomor 20);
12. Peraturan Daerah Kabupaten Bandung Nomor 08 Tahun 2015 tentang
   Musyawarah Desa (Lembaran Daerah Kabupaten Bandung Tahun 2015
   Nomor 08);
13. Peraturan Daerah Kabupaten Bandung Nomor 08 Tahun 2016 tentang
   Pembangunan Desa (Lembaran Daerah Kabupaten Bandung Tahun
    2016 Nomor 06);
14. Peraturan Daerah Kabupaten Bandung Nomor 10 Tahun 2016 tentang
    Organisasi Pemerintah Desa (Lembaran Daerah Kabupaten Bandung
    Tahun 2016 Nomor 10);
15. Peraturan Bupati Kabupaten Bandung Nomor 31 Tahun 2017 Tentang
    Petunjuk Pelaksanaan Peraturan Daerah Nomor 10 Tahun 2016 tentang
    Organisasi Pemerintah Desa di Kabupaten Bandung (Lembaran Daerah
    Kabupaten Bandung Tahun 2017 Nomor 31);
16. Peraturan Bupati Kabupaten Bandung Nomor 55 Tahun 2017 Tentang
   Kewenangan  Desa  di  Kabupaten  Bandung  (Lembaran  Daerah
    Kabupaten Bandung Tahun 2017 Nomor 55);

Dengan Kesepakatan Bersama
          BADAN PERMUSYAWARATAN DESA MAJASETRA
                                  dan
                  KEPALA DESA MAJASETRA

                      MEMUTUSKAN
  Menetapkan : PERATURAN DESA MAJASETRA TENTANG KEWENANGAN DESA
          BERDASARKAN HAK ASAL USUL DAN KEWENANGAN LOKAL
          BERSKALA DESA DI DESA MAJASETRA

                         BAB I
                   KETENTUAN UMUM
                                         Pasal 1

Dalam Peraturan Desa ini yang dimaksud dengan :

 1.  Daerah adalah Kabupaten Bandung.
 2.  Pemerintah  Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan
    Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan
    daerah otonom.
 3.  Bupati adalah Bupati Bandung.
 4. Kecamatan adalah wilayah kerja Camat sebagai perangkat daerah.
 5.  Desa adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas wilayah yang berwenang
    untuk mengatur dan mengurus urusan pemerintahan, kepentingan masyarakat setempat
    berdasarkan masyarakat setempat berdasarkan prakarsa masyarakat, hak   asal-usul
    dan/atau hak tradisional yang diakui dan dihormati dalam sistem Pemerintahan Negara
    Kesatuan Republik Indonesia.
 6.  Pemerintahan Desa  adalah  Penyelenggara  urusan  pemerintahan  dan  kepentingan
    masyarakat setempat dalam sistim Pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia.
 7.  Pemerintah  Desa  adalah  Kepala  Desa,  dibantu  perangkat  Desa  sebagai  unsur
    penyelenggara pemerintahan Desa.
 8.  Kepala Desa adalah pejabat pemerintah Desa yang mempunyai wewenang, tugas dan
    kewajiban untuk menyelenggarakan rumah tangga desanya dan melaksanakan tugas dari
    pemerintah dan pemerintah daerah.
 9. Badan Permusyawaratan Desa adalah lembaga yang melaksanakan fungsi pemerintahan
    yang anggotanya merupakan wakil  dari penduduk Desa berdasarkan keterwakilan
    wilayah dan ditetapkan secara demokratis.
 10. Kewenangan Desa  adalah kewenangan yang  dimiliki Desa  meliputi kewenangan
    dibidang  penyelenggaraan  Pemerintahan  Desa,  pelaksanaan Pembangunan  Desa,
    Pembinaan Kemasyarakatan Desa  dan Pemberdayaan Masyarakat Desa berdasarkan
    prakarsa masyarakat, hak asal usul, dan adat istiadat Desa.
 11. Kewenangan berdasarkan hak asal usul adalah hak yang merupakan warisan yang masih
    hidup dan prakarsa desa atau prakarsa masyarakat Desa sesuai dengan perkembangan
    kehidupan masyarakat.
 12. Kewenangan lokal berskala desa adalah kewenangan untuk mengatur dan mengurus
    kepentingan masyarakat desa yang talah dijalankan oleh desa atau mampu dan efektif
    dijalankan oleh desa atau yang muncul karena perkembangan desa dan prakarsa
    masyarakat desa.
 13. Musyawarah Desa merupakan forum permusyawaratan yang  diikuti  oleh Badan
    Permusyawaratan  Desa,  Pemerintah  Desa  dan  unsur  masyarakat  Desa  untuk
   memusyawarahkan hal yang bersifat strategis dalam penyelenggaraan Pemerintahan
    Desa.

BAB II
                  MAKSUD DAN TUJUAN
                                         Pasal 2

Maksud ditetapkannya Peraturan Desa  ini dalam rangka meningkatkan  efektivitas dan
akuntabilitas Desa dalam menata kewenangan Desa  sesuai  asas  rekognisi dan  asas
subsidiaritas dan pelaksanaan penugasan dari Pemerintah, Pemerintah Daerah Provinsi dan
Pemerintah Daerah Kabupaten kepada Desa.

                                         Pasal 3

Tujuan ditetapkannya Peraturan Desa ini adalah dalam rangka mendorong proporsionalitas
pelaksanaan bidang kewenangan Desa yang meliputi :
  a. Penyelenggaraan Pemerintahan Desa;
  b. Pelaksanaan Pembangunan Desa;
  c. Pembinaan kemasyarakatan Desa; dan
  d. Pemberdayaan masyarakat Desa.


                         BAB III
            RUANG LINGKUP KEWENANGAN DESA
                                         Pasal 4

Jenis Kewenangan Desa yang diatur dalam Peraturan Desa ini meliputi :
  a. Kewenangan berdasarkan hak asal usul; dan
  b. Kewenangan lokal berskala Desa.

                         BAB IV
         KEWENANGAN BERDASARKAN HAK ASAL USUL
                                         Pasal 5

Kewenangan Desa Majasetra berdasarkan Hak Asal Usul meliputi :
  a. sistem organisasi Perangkat Desa;
  b. pembinaan kelembagaan masyarakat;
  c. pembinaan lembaga;
  d. pengelolaan tanah Kas Desa; dan
  e. pengembangan peran masyarakat Desa.


                                         Pasal 6

Daftar kewenangan Desa Majasetra beradasarkan Hak Asal Usul sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 3 tercantum dalam Lampiran II yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dengan Peraturan Desa Majasetra ini.


                         BAB V
           KEWENANGAN LOKAL BERSKALA DESA
                                         Pasal 7

Kewenangan Lokal Berskala Desa, Desa Majasetra meliputi :
  a. kewenangan yang mengutamakan kegiatan pelayanan dan pemberdayaan masyarakat;
  b. kewenangan yang mempunyai lingkup pengaturan dan kegiatan hanya  di dalam
    wilayah dan masyarakat Desa yang mempunyai dampak internal Desa;
  c. kewenangan yang berkaitan dengan kebutuhan dan kepentingan sehari-hari masyarakat
    Desa;
  d. kegiatan yang telah dijalankan oleh Desa atas dasar prakarsa Desa;
  e. program kegiatan pemerintah, pemerintah provinsi, dan pemerintah kabupaten dan
    pihak ketiga yang telah diserahkan dan dikelola oleh Desa; dan
  f. kewenangan  lokal  berskala Desa yang  telah  diatur dalam  peraturan perundang-
    undangan  tentang pembagian kewenangan  pemerintah,  pemerintah  provinsi, dan
    pemerintah Kabupaten.

Pasal 8

Pihak ketiga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf e meliputi :
  a. individu;
  b. organisasi kemasyarakatan;
  c. perguruan tinggi;
  d. lembaga swadaya masyarakat;
  e. lembaga donor; dan
  f. perusahaan.
                                         Pasal 9

Kewenangan Lokal Berskala Desa, Desa Majasetra meliputi bidang :
  a. penyelenggaraan pemerintahan Desa;
  b. pelaksanaan pembangunan Desa;
  c. pembinaan kemasyarakatan Desa; dan
  d. pemberdayaan masyarakat Desa Majasetra


                                        Pasal 10

Daftar kewenangan Desa  Majasetra  beradasarkan Kewenangan  Lokal  Berskala Desa
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 tercantum dalam Lampiran  III yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dengan Peraturan Desa Majasetra ini.


                         BAB VI
     TAHAPAN DAN TATA CARA PENETAPAN KEWENANGAN DESA
                                        Pasal 11

Kewenangan berdasarkan Hak Asal Usul dan kewenangan Lokal Berskala Desa ditetapkan
di Desa Majasetra dengan tahapan sebagai berikut :
a.  pemilihan kewenangan berdasarkan daftar kewenangan Desa berdasarkan Hak Asal Usul
   dan kewenangan Lokal Berskala Desa, Desa Majasetra mengacu terhadap Peraturan
   Bupati Kabupaten Bandung;
b.  penyusunan draft rancangan Peraturan Desa;
c.  pembahasan bersama BPD; dan
d.  penetapan Peraturan Desa.

                                        Pasal 12

(1) Pemilihan kewenangan Desa Majasetra sebagaimana dimaksud pada Pasal 9 huruf a
   dilakukan dalam forum Musyawarah Desa yang diselenggarakan oleh BPD dan dihadiri
   oleh Pemerintah Desa, Lembaga Kemasyarakatan Desa dan Unsur masyarakat.
(2) Unsur masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari :
    a.  tokoh agama;
    b.  tokoh seni dan budaya;
    c.  tokoh masyarakat dan pemuda;
    d.  tokoh pendidik;
    e.  perwakilan kelompok tani;
     f.  perwakilan kelompok perajin;
    g.  perwakilan kelompok perempuan;
    h.  perwakilan kelompok pemerhati dan perlindungan anak; dan
      i.  perwakilan kelompok masyarakat miskin.
(3) Selain unsur masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Musyawarah Desa dapat
   melibatkan unsur masyarakat lain sesuai dengan kondisi sosial budaya masyarakat.
(4) Pemilihan kewenangan Desa Majasetra didasarkan pada Daftar Kewenangan Desa
   Majasetra yang tercantum dalam Lampiran II dan Lampiran III.
(5) Kepala Desa Majasetra bersama BPD dapat menambah jenis kewenangan berdasarkan
   Hak Asal Usul dan kewenangan Lokal Berskala Desa, Desa Majasetra lainnya sesuai
   dengan prakarsa masyarakat, kebutuhan dan kondisi lokal Desa Majasetra sesuai dengan
   ketentuan peraturan perundang-undangan.

(6) Hasil musyawarah pemilihan jenis kewenangan Desa Majasetra sebagaimana dimaksud
   dalam ayat (4) dan penambahan jenis kewenangan sebagaimana dimaksud dalam ayat
    (5) dituangkan dalam Berita Acara.


                                        Pasal 13

(1) Berdasarkan Berita Acara sebagaimana dimaksud dalam pasal 12 ayat (6), Pemerintah
   Desa  Majasetra menyusun Rancangan  Peraturan Desa  tentang Kewenangan Desa
   Majasetra
(2) Rancangan  Peraturan  Desa  Majasetra  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)
    dikonsultasikan kepada Camat Majalaya.

                                        Pasal 14

Bedasarkan hasil konsultasi sebagaimana dimaksud pada Pasal 13 ayat (2) Kepala Desa
Majasetra menyampaikan Rancangan Peraturan Desa Majasetra tentang Kewenangan Desa
Majasetra kepada BPD untuk dibahas dan disepakati bersama.

                                        Pasal 15

(1) Kewenangan berdasarkan Hak Asal Usul dan kewenangan Lokal Berskala Desa, Desa
   Majasetra ditetapkan dengan Peraturan Desa setelah mendapat kesepakatan bersama
   BPD.
(2) Peraturan Desa Majasetra sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menjadi dasar bagi
    kebijakan, program, dan  kegiatan Desa  Majasetra dalam bidang Penyelenggaraan
   Pemerintahan Desa, Pelaksanaan pembangunan Desa, Pembinaan Kemasyarakatan Desa,
   dan Pemberdayaan Masyarakat Desa.
(3) Peraturan Desa Majasetra sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada
   Bupati dan disosialisasikan ke masyarakat.

                                        Pasal 16

Penetapan Daftar Kewenangan Desa Majasetra dapat ditinjau kembali disesuaikan dengan
potensi Desa, sarana dan prasarana Desa Majasetra

                         BAB VI
                      PEMBIAYAAN
                                        Pasal 17

Pembiayaan untuk pelaksanaan kewenangan berdasarkan Hak Asal Usul dan kewenangan
Lokal Berskala Desa dibebankan pada:
a.  Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa; dan
b.  Sumber lainnya yang sah dan tidak mengikat sesuai dengan ketentuan peraturan
    perundang-undangan.

                        BAB VII
               PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
                                        Pasal 18

1.  Bupati melakukan pembinaan dan pengawasan dalam pelaksanaan kewenangan.
2.  Pelaksanaan pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat
    didelegasikan kepada Camat dan Satuan Kerja Perangkat Daerah sesuai dengan tugas
    pokok dan fungsinya masing-masing.

BAB VIII
                  KETENTUAN PENUTUP
                                        Pasal 19

Peraturan Desa Majasetra ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Desa ini
dengan penempatannya dalam Lembaran Desa Majasetra


                                                   Ditetapkan di  : Majasetra
                                              Pada tanggal   : 27 Agustus 2018
                                  KEPALA DESA MAJASETRA


                                                                                ttd

                                 DADANG DARAJAT

Diundangkan : di Desa Majasetra
Pada tanggal  : 27 Agustus 2018
SEKRETARIS DESA MAJASETRA

               ttd

KANKAN HENDRA
Lembaran Desa Majasetra Tahun 2018 Nomor 1