[dokumen: Peraturan Desa Majasetra No. 1 Tahun 2018 - Kewenangan Desa Berdasarkan Hak Asal Usul Dan Kewenangan Lokal Berskala Desa Di Desa Majasetra] [desa: majasetra] [kabupaten: bandung] [nomor: 1/2018]

kepala desa majasetra kabupaten bandung

peraturan desa majasetra nomor 1 tahun 2018

tentang kewenangan desa berdasarkan hak asal usul dan kewenangan lokal berskala desa di desa majasetra

dengan rahmat tuhan yang maha esa

menimbang : a. bahwa untuk melaksanakan ketentuan pasal 20 undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa, peraturan menteri dalam negeri nomor 44 tahun 2016 tentang kewenangan desa, peraturan bupati bandung nomor 55 tahun 2017 tentang kewenangan desa di kabupaten bandung pasal 2 ayat (2) desa perlu menetapkan daftar kewenangan desa berdasarkan hak asal usul dan kewenangan lokal berskala desa;
b. bahwa atas dasar pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a,
perlu menetapkan peraturan desa tentang kewenangan desa berdasarkan hak asal usul dan kewenangan lokal berskala desa di desa majasetra kecamatan majalaya;
mengingat :

1. undang-undang nomor 14 tahun 1950 tentang pembentukan daerahdaerah kabupaten dalam lingkungan provinsi jawa barat (berita negara republik indonesia tahun 1950) sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 4 tahun 1968 tentang pembentukan kabupaten purwakarta dan kabupaten subang dengan mengubah undang-undang nomor 14 tahun 1950 tentang pembentukan daerahdaerah kabupaten dalam lingkungan provinsi jawa barat (lembaran negara republik indonesia tahun 1968 nomor 31, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 2851);

2. undang-undang nomor 12 tahun 2011 tentang pembentukan peraturan perundang-undangan (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 28, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 2543);

3. undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 7, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5495);

4. peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 123,
tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5559) sebagaimana telah diubah dengan peraturan pemerintah nomor 47 tahun 2015 tentang perubahan atas peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa (lembaran negara republik indonesia tahun 2015 nomor 157, perubahan lembaran negara republik indonesia nomor 5717);

5. peraturan pemerintah nomor 60 tahun 2014 tentang dana desa yang bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja negara (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 168, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5558), sebagaimana telah diubah dengan peraturan pemerintah nomor 22 tahun 2015 tentang perubahan atas peraturan pemerintah nomor 60 tahun 2014 tentang dana desa yang bersumber dari anggaran pendapatan dan belanja negara (lembaran negara republik indonesia tahun 2015 nomor 88,
tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5694),
sebagaimana telah diubah terakhir kali dengan peraturan pemerintah nomor 8 tahun 2016 (lembaran negara) republik indonesia tahun 2016 nomor 57, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5864;

6. peraturan menteri dalam negeri republik indonesia nomor 111 tahun 2014 tentang pedoman teknis peraturan di desa (berita negara republik indonesia tahun 2014 nomor 2091);
7 peraturan menteri dalam negeri nomor 113 tahun 2014 tentang pedoman pengelolaan keuangan desa (berita negara republik indonesia tahun 2014 nomor 2093);

8. peraturan menteri dalam negeri nomor 114 tahun 2014 tentang pedoman pembangunan desa (berita negara republik indonesia tahun 2014 nomor 2094);

9. peraturan menteri dalam negeri nomor 44 tahun 2016 tentang kewenangan desa (berita negara republik indonesia tahun 2016 nomor 1037);

10. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 12 tahun 2013 tentang partisipasi masyarakat dan keterbukaan informasi publik dalam penyelenggaraan pemerintahan di kabupaten bandung (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2013 nomor 12);

11. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 20 tahun 2014 tentang keuangan desa (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2014 nomor 20);

12. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 08 tahun 2015 tentang musyawarah desa (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2015 nomor 08);

13. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 08 tahun 2016 tentang pembangunan desa (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2016 nomor 06);

14. peraturan daerah kabupaten bandung nomor 10 tahun 2016 tentang organisasi pemerintah desa (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2016 nomor 10);

15. peraturan bupati kabupaten bandung nomor 31 tahun 2017 tentang petunjuk pelaksanaan peraturan daerah nomor 10 tahun 2016 tentang organisasi pemerintah desa di kabupaten bandung (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2017 nomor 31);

16. peraturan bupati kabupaten bandung nomor 55 tahun 2017 tentang kewenangan desa di kabupaten bandung (lembaran daerah kabupaten bandung tahun 2017 nomor 55);

dengan kesepakatan bersama badan permusyawaratan desa majasetra dan kepala desa majasetra

memutuskan
menetapkan : peraturan desa majasetra tentang kewenangan desa berdasarkan hak asal usul dan kewenangan lokal berskala desa di desa majasetra

bab vi tahapan dan tata cara penetapan kewenangan desa

pasal 12

(1) pemilihan kewenangan desa majasetra sebagaimana dimaksud pada pasal 9 huruf a dilakukan dalam forum musyawarah desa yang diselenggarakan oleh bpd dan dihadiri oleh pemerintah desa, lembaga kemasyarakatan desa dan unsur masyarakat.
(2) unsur masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari : a. perwakilan perangkat desa;
b. anggota badan permusyawaratan desa (bpd);
c. perwakilan kecamatan;
d. perwakilan pengusaha lokal;
e. ketua rukun warga (rw).

