[dokumen: Peraturan Desa Biru No. 6 Tahun 2015 - Pengelolaan Sampah Dalam Pelestarian Lingkungan Desa Biru Kecamatan Majalaya Kabupaten Bandung] [desa: biru] [kabupaten: bandung] [nomor: 6/2015]

peraturan desa biru

nomor 6tahun 2015

tentang

pengelolaan sampah dalam

pelestarian lingkungan

desa biru kecamatan majalaya kabupaten bandung

dengan rahmat tuhan yang maha esa

menimbang : a. bahwa lingkungan hidup yang baik merupakan hak asasi setiap warganegara

indonesia sebagaimana diamanatkan dalam pasal 28 h undang-undang

dasar negara republik indonesia tahun 1945;

b. bahwa lingkungan hidup yang baik merupakan hak setiap warga orang

untuk dapat diwariskan pada generasi mendatang;

c. bahwa pencemaran dan / atau kerusakan-kerusakan lingkungan hidup yang

terjadi di lingkungan desa biru dapat menyebabkan hilangnya sumbersumber daya alam yang menunjang kehidupan manusia di sekitarnya,

sehingga perlu dilakukan upaya-upaya agar kawasan lingkungan desa biru

dapat lestari dengan pengelolaan sampah secara benar ;

d. bahwa pelestarian dan pengelolaan lingkungan desa biru merupakan

tanggung jawab bersama antara pemerintah dan masyarakat, oleh karena itu

perlu dilakukan upaya-upaya untuk meningkatkan peran serta masyarakat

dalam pengelolaan lingkungan desa biru;

e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud huruf a, b, c dan

huruf d, perlu diatur dan ditetapkan dengan peraturan desa;

mengingat :

1. pasal 18 ayat (6), undang-undang dasar 1945;

2. undang -undang nomor 12 tahun 2010 tentang pengelolaan sampah di

jawa barat;

3. undang-undang republik indonesia nomor 11 tahun 1974 tentang

pengairan;

4. unda ng-undang nomor 12 tahun 2008 tentang perubahan kedua atas

undang-undang nomor 32 tahun 2004 tentang pemerintahan daerah

(lembaran negara republik indonesia tahun 2008 nomor 59, tambahan

lembaran negara republik indonesia nomor 4844);

5. undang -undang nomor 18 tahun 2008 tentang pengelolaan sampah

(lembaran negara republik indonesia tahun 2008 nomor 69, tambahan

lembaran negara republik indonesia nomor 69);

6. undang-undang nomor 32 tahun 2009 tentang perlindungan dan

pengelolaan lingkungan hidup (lembaran negara republik indonesia

tahun 1997 nomor 140, tambahan lembaran negara republik indonesia

nomor

7. undang -undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa (lembaran negara

republik indonesia tahun 2014 nomor 7, tambahan lembaran negara

republik indonesia nomor 5495;

8. undang-undang nomor 23 tahun 2014 tentang pemerintahan daerah;

9. undang - undang nomor 32 tahun 2004 tentang pemerintahan daerah

(lembaran negara republik indonesia tahun 2004 nomor 125, tambahan

lembaran negara republik indonesia nomor 4437) sebagaimana telah

beberapa kali diubah terakhir dengan undang - undang nomor 12 tahun

2008 tentang perubahan kedua atas undang - undang nomor 32 tahun

2004 tentang pemerintahan daerah (lembaran negara republik indonesia

tahun 2008 nomor 59, tambahan lembaran negara republik indonesia

nomor 4844);

10. undang-undang nomor 32 tahun 2014 tentang pemerintahan daerah

(lembaran negara republik indonesia tahun 2004 nomor 125, tambahan

lembaran negara republik indonesia 4437);

11. undang-undang nomor 12 tahun 2015 tentang pembentukan peraturan

perundang-undangan (lembaran negara republik indonesia tahun 2015

nomor 82, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5234);

12. peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturan

pelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa;

13. peraturan menteri dalam negeri nomor 111 tahun 2014 tentang pedoman

teknis peraturan desa;

dengan persetujuan bersama

badan permusyawaratan desa biru dan kepala desa biru

memutuskan : menetapkan : peraturan desa pengolahan sampah dalam pelestarian lingkungan di desa biru kecamatan majalaya kabupaten bandung

bab ii

asas, tujuan dan ruang lingkup

bagian kesatu

asas

pasal 2

(1) pengelolaan sampah dalam pelestarian lingkungan hidup desa biru dilaksanakan

berdasarkan pemerintah desa;

bagian kedua

tujuan

pasal 3

(1) pelestarian lingkungan hidup desa biru bertujuan : a. memperindah lingkungan hidup di wilayah desa biru;

asep zaki kamil

aan kurniawan, s.sy lembaran desa biru tahun 2015 nomor 6

