[dokumen: Peraturan Desa Biru No. 10 Tahun 2016 - Pemberdayaan Perempuan Dan Perlindungan Anak] [desa: biru] [kabupaten: bandung] [nomor: 10/2016]

kepala desa biru kecamatan majalaya kabupaten bandung

peraturan desa biru nomor 10 tahun 2016

tentang pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak

dengan rahmat tuhan yang maha esa

menimbang : a. bahwa pemerintah desa memiliki tanggungjawab dalam pemenuhan hak asasi manusia setiap warga negara termasuk perempuan dan anak;
b. bahwa perempuan dan anak merupakan salah satu kelompok masyarakat yang keberadaannya menjadi potensi dan aset pembangunan;
c. bahwa dalam kehidupan sosial masyarakat, perempuan dan anak masih menjadi kelompok yang rentan terhadap berbagai kekerasan dan perlakuan dikriminatif lainnya;
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud pada huruf a, b dan huruf cperlu menetapkan peraturan desa biru tentang pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak.

mengingat :

1. undang-undang nomor 7 tahun 1984 tentang pengesahan konvensi mengenai penghapusan segala bentuk diskiriminasi terhadap wanita (convention on the elimination of all forms of discrimination against women) (lembaran negara republik indonesia tahun 1984 nomor 29, tambahan lembaran negara republik nomor 3277);

2. undang-undang nomor 23 tentang penghapusan kekerasan dalam rumah tangga (lembaran negara republik indonesia taun 2014 nomor 95,
tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4419);

3. undang-undang nomor 17 tahun 2007 tentang rencana pembangunan jangka panjang nasional tahun 2005-2025 (lembaran negara republik indonesia tahun 2007 nomor 33, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4700);

4. undang-undang republik indonesia nomor 21 tahun 2007 tentang pemberantasan tindak pidana perdagangan orang (lembaran negara republik indonesia nomor tahun 2007 nomor 58, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4720)
5. undang-undang nomor 23 tahun 2014 tentang pemerintahan daerah (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 224,
tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5587);

6. undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2014 tentang perubahan atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak (lembaran negara republik indonesia tahun 2014 nomor 297, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 5606);

7. peraturan presiden nomor 2 tahun 2015 tentang rencana pembangunan jangka menengah nasional tahun 2015-2019 (lembaran negara republik indonesia tahun 2015 nomor 3);

8. peraturan menteri pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak tentang sistem pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak nomor 6 tahun 2015 (berita negara republik indonesia tahun 2015 nomor 815);

dengan persetujuan bersama badan permusyawaratan desa (bpd) dan kepala desa biru

memutuskan:

menetapkan : pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak

bab iv pemantauan, evaluasi dan pelaporan
pasal 7

pemantauan dilakukan secara berkala dan terpadu oleh pemerintah desa dengan melibatkan badan permusyawaratan desa
pasal 8

evaluasi penyelenggaraan pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak dilakukan dapat dilakukan beberapa kali dalam setahun melalui proses musyawarah desa

pasal 9

pelaporan penyelenggaraan pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak dilakukan maksimal 5 kali dalam setahun sebagai bagian dari laporan penyelenggaraan pemerintah desa.

